<h1>קובץ בית אהרן וישראל - גליון נ"ח - ניסן אייר תשנ"ה</h1>

<h2>שער</h2>
שנה י'
גליון ד (נח)
ניסן - אייר תשנ"ה
מאסף מרכזי לתורה והלכה לחו"ר הישיבות והכוללים
של מוסדות סטאלין קארלין בארץ ובתפוצות
<h2>הערות קא</h2>
הערות והארות בדברי שו״ת שואל ומשיב הרה״ג ר׳ שלמה בן שמעון (מהדורא שתיתאה) חבר בית הדין הנדול בירושלים ת׳ו
בענין מנהגי ק Tרשין ליוצאי תימן - הגאון ר׳ יעקב אדלטטיין, דב הרמת השרון ! בענין גידול בלורית - הרה״ג ר׳ אלעזר בדיזל, ראש ישיבת פאר ההלכה ירושת״ו / העדות שונות - הרה״ג ר׳ שמואל הכהן דוזובםקי, ראש ישיבת הכהנים, ירושלים העתיקה ת״ו / על תולדות הגאון ד׳ חיים פלאג׳י זלה״ה - הרה״ג ר׳ מאיר םאזוו, ראש ישיבת כסא רחמים ב״ב / שנת פטירת הגאון ר׳ גרשון פוליץ אב״ד ניקלשבורג - הרב אברהם בנדיקט, ר״מ בישיבת מחנה אברהם, ב״ב / בענין מיץ ענבים לקידוש - צבי שיינברנר, ירושת״ו / בענין חזרת בסדר הקצרה - הרב מאיר בנסוסאן, רב במזרח הרחוק / בענין מחזיר גרושתו משנתארסה לאחר - הרב אברהם ישעיה מן, ר״מ בישיבת תפארת משה, ב״ב / בענין הנ״ל - מרדכי זילברברג, ב״ב / בענין מקום בישול קדשים קלים - הרב יצחק גולדשטוף, מח״ס מקדש הקודש, ירושת״ו / בענין הנ״ל - הרב שמואל ריימער, לונדון / בענין הנ״ל ובענין תליית עשרת בני המן - הרב יחיאל כן מאיר, ירושת״ו / בענין שיעור פדיון הבן ושאר שיעור ממון בזמה״ז - צבי פודפרשטיין, ב״ב / בענין חמר מדינה - הרב אברהם דייטש, ב״ב / בענין הנ״ל - שלמה זלמן שמעיה, ירושת״ו / בענין איסור אמירת דבר שקר - הרב צבי אלימלך וואלמסאן, ירושת"ו / על תליית עשרת בני המן - יעקב הכהן גוטשטיין, ירושת״ו / בענין הנ״ל - דוד חיים מלחי, ירושת״ו / בענין הנ״ל - נתן פערלמאן, ירושת״ו / על גבולות ארץ ישראל - ישראל ברנט, ירושת״ו / האם יש חיוב עמידה בפני נביאים - אהרן גודמן, ב״ב / הצרות שונות - אליהו שטינצינר, ב״ב / בענין חיוב הלל בליל פסח - יוחנן הכהן שכדרון, ירושת״ו / אכילה אחד הפסח מחמץ הנמכר בפסח - שלמה זלמן מרק, ביחד עלית /חיוב שבועה בשעבודא דרבי נתן - מתתיהו שווארץ, ירושת״ו / יישוב סתירת המ״ב בענין בישולי עכו״ם בשבת - ש. י. כיניק, ירושת״ו
<h3>כתבי קודש</h3>
מרן רבי אהרן הגדול זיע״א אברהם אביש שור קכט וחבורת החסידים בקארלין
יג, גדולי תורה ויראה שנתקרבו לחבורה והיו מאוהדיה.
<h2>גנוזות</h2>
רבי יעקב הכהן פא»עדש וצ׳ל
בעל שו"ת 'עב יעקב' אב׳ד קוכלענץ ו8*ד'ם
הננו מביאים כאן לבית הדפוס, מכתב תשובה מהגאון הנודע רבי יעקב הכהן סאפערש זצ״ל בעל שו״ת שב יעקב, מגדולי דור דיעה לפני כשליש מאות שנה,‘ בתקופת בעל פני יהושע ובעל שבות יעקב, אשר השיב דבר לידידו הגאון רבי יהודה מילר זצ”ל,“ שעמד עמו בקשרי מכתבים בענינים רבים, וחלקם אף נכללו בספרו שב יעקב.
מכתב תשובה זו העוסקת בענין היתר אכילת חדש בחו״ל בדגן של עכו״ם, הינה המשך להתכתבות בין הגאונים הנ”ל בענין זה, שבאה בדפוס בשו״ת שב יעקב (סימן ס״א), שם נדפסה תשובה ראשונה מבעל שב יעקב בה מאריך למצוא מקור ויסוד להתיר חדש בחו״ל בדגן של עכו"ם, ומצורף לזה נדפס מכתב השגות מהג״מ רבי יהודה מילר, ואח״ב באה תשובתו של בעל שב יעקב לסתור השגותיו של הגר״י מילר, ולבסס ההיתר.
התשובה שלפנינו היא תשובה נוספת של בעל שב יעקב, ובאה כתשובה על מכתב נוסף של הגר״י מילר בה הוסיף עוד דברים בענין השגותיו על בעל שב יעקב, מכתבו של הגר״י מילר אינו בידינו, ואנו עומדים על דבריו רק מתוך תשובת השב יעקב. [בשילהי התשובה ישנם הוספת דברים, שכנראה הם מזזגר״י מילר].
תשובה נוספת זו לא נדפסה בספרו שב יעקב, אמנם קטע אחד מתוך התשובה שלפנינו נדפסה בספרו, ונכללה בתוך התשובה הקודמת הנ״ל, והדבר פלאי.
כפי הנראה הרי שמכתבו השני של הגר״י מילר נכתבה על ידו כהמשך למכתבו הראשון, לפני קבלת תשובתו של השב יעקב, ואין בה השגות על התשובה השניה, אלא חיזוק ההשגות הקודמות, רמז על כך מצאנו בראשית מכתב התשובה שלפנינו בו כותב השב יעקב! ״אשר הקדים בתשובה תשובת דבר כו׳", וכנראה הגיעה לידי השב יעקב אחר עריכת ושליחת תשובת מכתבו, ולכן ערך תשובה נוספת ובה תשובות על הדברים שנוספו במכתב השני.
ועל הישנות דברי הקטע הנ״ל פעמיים, ניתן אולי לשער כי במקורם באו הדברים בתשובה השניה כפי שהיא לפנינו, אלא שבעת עריכת התשובות לצורך הבאתם לדפוס הכניס השב יעקב קטע זה בתוך התשובה הקודמת, כיון שהדברים באים כהמשך, אך אין לנו הסבר למה לא נכלל שם רק קטע זה, כאשר שאר חלקי התשובה לא באו כלל לדפוס.
ז עוד פרטים אודותיו ראה קובץ באו״י גליון ט״ז עט׳ ז׳(שנה ג׳ עם׳ תנ״ה). תשובה זו בכת״י נמצאת בתוך כרך תשובותיו של הגאון רבי יהודה מילר
זצ״ל שאליו נשלחה התשובה והיא כתב יד סופרי, ויוצאת עתה לראשונה לאור
עולם מתוך כת״י הנ״ל הנמצא באוצר כ״ק אדמו״ר שליט״א מם׳ 41. המבוא וההערות נכתבו ע״י הרב שלום מרדכי סגל.
<h3>תשובה בענין חדש בשל נכרי בחוץ לארץ</h3>
<h4>פרקי מבוא שיטות הפוסקים אודות חדש בחוץ לארץ בשל נכדי ושיטת רבינו בעל השב יעקב וגדולי דודו</h4>
כאמור, ענינה של התשובה שלפנינו להסיר השגות הגר״י מילר על תשובת השב יעקב שכתב להתיר חדש בחו״ל בשל נכרי, בעל שב יעקב נזדקק לנושא זה כפי שכותב בתחילת תשובתו הארוכה שנדפסה בספרו: ״באשר שקשה עלינו עד מאוד ליזהר באיסור חדש ואין רוב הצבור יכולין וכו׳ והנזהרים הם מועטים״.
הרים לקושי בשמירת איסור חדש כבר מצאנו בספרי הראשונים שהתגוררו בארצות אירופה המערבית, והדבר נבע מחמת תנאי האקלים במקומם, שיורדים שם גשמים גם בקיץ, ונהוג שם זריעה דו שנחית, כאשר השעורים והשיבולת שועל היו כולם מגידולי קיץ, וזריעת דגן זה היתה בשילהי תקופת החורף, ולפעמים נתאחרה הזריעה עד שלא השרישה התבואה קודם חג הפסח’, והתבואה שנקצרה בסוף ימי הקיץ היתה אסורה משום חדש דתבואה שלא נשרשה קודם הפסח אינו ניתר עד בוא הפסח בשנה שלאחריה, והיה קשה מאוד לעמוד באיסור זה, באשר רוב שתייתם היה שיכר שעורים ושבולת שועל, וגם פת חטים היו מחמיצים אותה ע״י שמרים משעורה, ולפעמים היתה נמשכת הבעיה כשלושת רבעי שנה, [לעומת תנאי האקלים שבארץ ישראל בה התבואות נזרעות רק בתחילת החורף ועד שהתחילו להכשיל בימי האביב כבר הותרו מאיסור חדש בבוא יום שני של פסח].
<h4>שיטת התום' המררכי והרא"ש</h4>
בעלי התום׳ כותבים (קדושין דף ל״ו ע״ב ד״ה כל) שבזמנם רוב התבואות נשרשות קודם הפסח, ולכן אין העולם נזהרין באיסור חדש, כיון דסמכינן ארובא שהותרו, וכעין זה איתא במרדכי (שם) ובתשו׳ הרא״ש (כלל ב׳ סימן א׳ הו״ד בב״י יו״ד סי׳ רצ״ג), והוסיפו דיש בזה גם ספק ספיקא, ספק מן הישן של שנה שעברה הוא, ואף אם הוא של שנה זו שמא נשרשה קודם הפסח.
ואמנם כבר העיד הרא״ש שיש שנים שהזריעה מתאחרת ואז רוב התבואות לא נשרשו קודם הפסח, ואז אסור לאכול התבואה משום איסור חדש. וזאת אחר שהעלו הראשונים הנ״ל להלכה דאיסור חדש נוהג גם בחוץ לארץ, [וכסתם מתני' (ערלה פ״ג משנה ט׳) ״החדש אסור מן התורה בכל מקום״, וזוהי שיטת ד״א בסוגיא דקדושין (דף ל״ו ע״ב), וכדנהגו רבנן דבי רב אשי ורבינא כמבואר בסוגיא דמנחות (דף ס״ח ע״ב) וכן פסקו הרי״ף והרמב״ם, וכ״ה שנה י׳ &gt;לימ ד (נח)■ (תמג)
ברוקח סי׳ רצ״ד, ודחה שם הרא״ש דעת רבינו ברוך דס״ל דאינו אסור רק מדרבנן, ולא גזרו במקומות הרחוקין מאר״י, ע״ש] . והעלו עוד התום׳ והרא״ש דחדש נוהג גם בתבואות נכרי, וכמו שהוכיחו התוס׳ מהירו"מי, ומכח זה אסרו לאכול מן התבואה שנשרשה אחר זמן הבאת העומר, אף שהיא תבואת נכרי וגדלה בחוץ לארץ.
אלא שהרא״ש כתב שם שראה לרבותיו שבמקרים כאלה שהרוב נזרע אחר הפסח, על אף שהם עצמם נהגו איסור לא הורו הלכה למעשה לאיסור, וע״ז סומך גם הרא״ש שאינו מורה איסור דמוטב יהיו שוגגים, והחרד יפרוש, והו״ד הרא״ש בטור (יו״ד סי׳ רצ״ג).
וראה עוד בהגהות מיימוניות (פ״י ממאכלות אסורות אות ג׳) שכתב דאף במקומות שרוב התבואות נשדשות אחר הפסח, מ״מ אם אין דלתות מדינה נעולות ומביאין תבואה ממקום שרובן מן הישן, סמכינן להתיר.*■
<h4>פסקי השו"ע והרמ"א</h4>
ובשו״ע (שם ס״ב): איסור החדש נוהג בין בארץ בין בחו״ל בין בשל ישראל בין בשל עכו״ם. ובסעיף ג׳ כתב הרמ״א: ומ״מ כל סתם תבואה שרי לאחר הפסח מכח ספק ספיקא כו׳, ובמיני תבואה שזורעים ודאי לאחר פסח כגון במקצת מדינות שזורעים שבולת שועל ושעורים לאחר פסח, אז יש לו להחמיר אם לא שאין דלתות המדינה נעולות ורוב התבואה באה ממקום אחר שזורעין קודם הפסח, וכן בזמן שימות החורף נמשכים לאחר פסח ובכל הגליל ההוא זורעים לאחר פסח דברים הנזכרים יש להחמיר ולחוש מן הסתם, אבל אין להורות לאחרים במקום שרוב שתייתן ואכילתן ממינים אלו, כי מוטב שיהיו שוגגין ואל יהיו מזידין, ע״כ.
<h4>מנהג העולם</h4>
אך למרות שדעת רוב הראשונים לאסור חדש בחו״ל ואף בשל נכרי, העידו גדולי האחרונים שרוב העולם אינם נזהרים באיסור זה ואוכלים הדגן גם כשידוע שנשרשו אחר הפסח’, והב״ח (יו״ד שם) מעיד שהמנהג פשוט במקומו לנהוג היתר בחדש, ושאף גדולי
יעוי״ש שכתב: ״ובנורמנדי״א דוק זורעין שבולת שועל אחד הפסח, ואעפ״כ כיון שאין דלתות מדינה נעולות ויכול לבוא שם מצרפת שרובן זורעים קודם הפסח מותר, ע״כ, אמנם מורי רבינו מחמיר על עצמו שלא לאכול שעורים מפני שיש מהם נזרעים לאחר הפסח, או לפניו בסמוך מאוד, ואפי׳ לפי חומרא זו בין פסח וקציר שעורים מותר לאוכלן״. ועיין תשו׳ רמ״א (סי׳ קל״ג אות ט״ו) דהעולם מקילין משום רובא, רק הפרושים נזהרים. ובחי׳ רז״ה (הו״ד בהגהות ארחות חיים או״ח סי׳ תפ״ט ובחנוכת התורה בקו״א) כתב דהרבי ר׳ העשיל צוה לבנו שלא יקבל עליו איסור ספק חדש, [ומשום שקשה להזהר מכך ע״ש, ומשמע דבודאי חדש החמיר הרבי ר׳ העשיל]. ובענין מש״כ הראשונים דיש כאן ספק ספיקא תמהו האחרונים דהא שם ״ישן״ חד הוא, דמה לי ישן משנה שעברה מ״ל ישן משנה זו, עיין חידושי רע״א בשו״ע בשם בעל מוצל מאש, ועיין במהרי״ט אלגאזי בכורות פ״ד אות י״ז. כפי הנראה הבעיה החריפה כאשר נתפשט הישוב היהודי התורני לארצות פולין ורוסיא, כאשר כותב השל״ה הק׳(שעו האותיות אות ק׳): ״דעו בני יצ״ו כי זכני ה׳ להיות מרביץ תורה כמעט בכל המדינות ועיני ראו שחילוק גדול יש בארצות, באלו הארצות שהיה הרא״ש וכן המרדכי שהביא את דברי ראבי״ה כו׳ הם היו דרים בארצות החום ושם באמת רוב נשרש קודם לעומר, אבל בארץ פולין ומכ״ש ארץ רוסי״א וואלין ליט״א שם על הרוב ורוב דרוב נשרש אחר העומר, ולהתיר בארצות ההם משום טעם דאין דלתות המדינה נעולות כו׳ זהו שקר מפורסם אדרבה מארצותיהם מוליכים כל זרע ארץ לארצות אחרות״. [וע״ש שמצטער על כך שאין נזהרין במצוה וו רק בני עליה והם מועטים, ומצווה שלא יהיו אחרי רבים לרעות, כי אין שום מקום היתר במדינות אלו, ע״ש]. וראה עוד בט״ז: ״והפוסקים שלא חשו לשעת הדחק בזה דבארצות שלהם אין זה דחק כל עיקר דהם היו בארצות החמים ובהרבה שנים לא יזדמן שיהיה באותה שנה איסור חדש, אבל בארצות שיש בהם קרירות זמן החורף נמשך עד פסח כו'״. וראה לעיל בלשון הגמי״י דבצדפת [מקום הדור שהיו לפניו מוה״ר שכנא והמהרש״ל ותלמידיהם היו שותין השכר שנעשה משעורה חדשה, זולת מקצת חסידים שנהגו להזהר בזה, וכ״כ הט"ז (שם) דכמעט רוב חכמי ישראל אינם נזהרים בזה.
וכך גם מעיד הבאר הגולה (שם) שהקילו בזה רוב רבנן קשישאי ובתראי בהרבה מדינות, וכך גם מעידים האחרונים הבאים אחריהם, וכדברי החק יעקב דרק אחד מאלף מהחסידים נזהרים בזה, וכן המנהג מאז ועד עתה בחו״ל שאין נזהרים באיסור חדש, זולת יחידי סגולה הנוהגים חומרא בזה.
<h4>שיטת הב׳ח בחרש של נכרי</h4>
והנה הב״ח יצא לישב מנהג העולם ומנהג גדולי דורו, ע״פ מה שיצא לחלוק על שיטת התוס׳ שחידשו דאף בשל נכרי איכא איסור חדש, ודחה ראיותיהם, וכתב ראיות להיתר, וכסתימת לשון הרי״ף והרמב״ם והרא״ש בפסקיו שלא הזכירו כלל דאיכא איסור בשל נכרי, והעלה הב״ח הלכה דבשל נכרי ליכא איסורא, והביא שמצא כן בתשובה למהר״ם מעיל צדק בשם רבינו אביגדור, ושכן משמע בהלכות גדולות, וכתב הב״ח דאפשר דעל תשובה זו סמכו הגדולים שנהגו היתר בחדש.
ומעיד הב״ח שהציע דבריו לפני מהר״ל מפראג ושאר גדולי התורה בדורו, ולא הי׳ א׳ שסתר דבריו, ולכן מסיק דאין לשום גדול להורות הוראה לאיסור היפך המנהג שנהגו ע״פ גדולי ישראל להיתר, ורק מי שהונהג בפרישות בכל הענינים רשאי להחמיר לעצמו ממדת חסידות.®
<h4>שיטת גדולי האחרונים בזה</h4>
ואמנם גדולי הפוסקים האריכו לתמוה על התירו של הב״ח, עיין ט״ז וש״ך (יו״ד שם)
ובספר ברכת הזבח (שילהי מנחות), שכתבו לתמוה על הב״ח, וגם בדורו של הב״ח היו גדולים שחלקו עליו, יעוין תשו׳ גאוני בתראי (סי׳ א׳) תשו׳ בעל תוספות יו״ט שהריץ
מושבם של בעלי התוספות והרא״ש] רובן נזרעים קודם הפסח. ובחיי אדם (כלל קל״א סי״ב): ״ובמדינות אשכנז רוב התבואה נשרש קודם לעומד, אך במדינות אלו ידוע, שלעולם אין זורעין קודם פסח שעורים ושבולת שועל כו׳ אבל חטים ודגן רובא דרובא נזרע באלול ותשרי ומותרין״. ועיין משנה ברורה (סי' תפ״ט ס״ק מ״ה) שהוסיף דבפנים רוסיא יש הרבה מקומות שזורעים גם חטים בקיץ, ולכן במקומות שמביאין קמח חטה ממקומות אלו צריך להזהר גם בזה. וע״ע שם בביאור הלכה, וראה במקור חיים (לבעל חות יאיר או״ח סי׳ תפ״ט ס״י)! ״חסידים ואנשי מעשה נזהרין שלא לאכול ״העברין מעל״ בשנת ה׳ י״ו למ״ק״. והיינו בשנה ה׳ ובשנה ט״ז למחזור קטן, ומשום דבשנים אלו האביב מאוחר מאוד, [ולכן עושין בשנה ו׳ ובשנה, ח׳ שנים מעוברות להשלים החסרון, וכן בשנה י״ז וי״ט שניהן מעוברות, ונמצא דהאביב המאוחר ביותר הוא בשנים ה׳ וט״ז], וממילא גם הזריעה מתאחרת, ואין התבואה נשרשת לפני הפסח. ביבשת אמריקה ג״כ נהוג זריעה דו שנחית, וכהיום רוב השעורים Barley ושבולת שועל Oats הם מזריעת קיץ ונזרעים אחר הפסח, ויש בהם בעיה של חדש בזמן החורף, כמו״כ בחיטה ישנם שני מינים חיטת חורף Wheat Winter המשמשת ברובה למאפה פריך, וחיטת אביב Wheat Spring המשמשת ברובה למאפה לחם ומוצרי פסטה, והיא נזרעת אחר הפסח, לעומת שיפון Rye שהיא כולה רק מזריעת חורף, (מתוך .Y N onsey, M.AChodosh, to Guide ) באנגליה יש זריעה דו שנחית של שבולת שועל, [שממנה מייצרים את הקוואקר שחלקו מיובא גם לא״י], והזריעה הקייצית לפעמים מתאחרת אחר הפסח, ויש בה בעיה של חדש. כמו"כ יש בעיה במאפה הלחם שמערבין בו חיטים המיובאות מקנדה שיש שם חיטים מזריעת קיץ שנזרעים אחר הפסח. ראה קובץ מבית לוי גליון ה׳ ניסן תשנ״ד עמוד קל״ז, תמיהותיו אל הב״ח, [והביא שם שמצא בכת״י מבעל אבי העזרי בסוף פסחים שכתב בפשיטות דאסור מדאורייתא אף בשל עכו״ם בחו״ל], ואף אחר שהב״ח השיב לו על השגותיו [והביא מפסקי תוס׳ מנחות אות קפז, די״א דבשל נכרים אסור רק מדרבנן וספיקא הוי, ע״ש], חזר התוי״ט והוסיף לתמוה עליו וכן בתשו׳ הב״ח החדשות (סי' מ״ח) נדפסה תשובת הג״ר אהרן אחיו של הש״ך, ועוד שם (סי׳ מ״ט) תשובת עוד גדול מדורו ששניהם תמהו על שיטתו', וכן חלק מאוד על דבריו בעל מגיני שלמה בספרו שו״ת פני יהושע (סי׳ ל״ד), יעוי״ש.®
גם בעל השאגת אריה יצא במלחמת אש קודש ללחום מלחמתה של תורה, וערך מערכה לדחות שיטת הב״ח (שאג״א החדשות הל׳ חדש סי׳ ג׳), ומתרעם עליו על שקם להתיר דבר שלא פקפק אדם מעולם באיסורו, ״ולא די שאיסור חדש מרופה מאוד במלכות זו, אלא שריפה ידי אנשים היראים לנפשם וחרדים לבלתי עבור על איסור חדש של תורה סומכים עליו שאינו נוהג בשל נכרים״, יעוי״ש שהאריך לברר דאיסור תורה הוא. ועיין גם ברדב"ז (על לשונות הרמב״ם פ״י ממאכלות אסורות ה״ב) דהרמב״ם שלא הזכיר דחדש נוהג בשל נכרי הוא משום רוב פשיטותו, ואין שום מקום לומר דאינו נוהג בשל נכרי, ע״ש. וכעי״ז כתב בעל תוי״ט שם. [ועי׳ בהערה 5 מהשל״ה הק׳ דס״ל ג״כ דאין מקום להתיר ודאי חדש].
<h4>שיטת הט׳ז והמ׳א בחדש בחו׳ל</h4>
הט״ז כתב ליישב מנהג העולם, דכיון דבגמ׳ נחלקו תנאי ואמוראי אי חדש אסור בחו״ל ולא איפסקא הלכתא בגמ׳ להדיא, כדאי הם תנאי דס״ל דמותר בחו״ל לסמוך עליהם בשעת הדחק, וכעין דבריו כתב גם הבאר הגולה שם, ורבי יעקב עמדין בסידורו כנראה אזיל בשיטה זו שכתב (בהלכות חוהמ״פ אות א׳): ״בא״י אסור לאכול חדש כר״.
והמ״א (או״ח סי׳ תפ״ט) כתב דיש לסמוך על שיטת רבינו ברוך דס״ל דבחו״ל אסור רק מדרבנן,’ ולא גזרו במקומות הרחוקים מא״י, [אך המ״א סיים דבעל נפש יחמיר במה שאפשר].
<h4>שיטת האחרונים בזה</h4>
אמנם עיין נקודה״כ להש״ך שכתב לתמוה על הט״ז, וע״ש בש״ך, וכן הגר״א יצא כברק חיצו לסתור דברי הט״ז והבאר הגולה ודברי המ״א, והאריך להוכיח דחדש אסור מן התורה בחו״ל“, [ואף בשל נכרי ודלא כשי׳ הב״ח שכבר דחו שיטתו], ושאין דברי האחרונים הנ״ל כדאי אפי׳ ליישב המנהג, ע״ש, וכן האריך בזה השאגת אריה (שם סי׳ ב׳) לברר דקיי״ל כמ״ד דחדש אסור מה״ת בכל מקום, ואין שום מקום לפסוק דהוי רק מדרבנן, והוסיף עוד לברר דאף אי נימא דמדרבנן הוא מ״מ גזרו גם במקומות הרחוקים. ועיין גם בחרדים (פרק כ״ו אות כ׳) שכתב דחדש נוהג בחו״ל מן התורה.
<h4>שיטת רבינו בעל השב יעקב וגדולי דודו</h4>
והשב יעקב בתשובתו אחר שהקדים דהפוסקים נלאו למצוא פתח להתיר, וכל פוסקים אחרונים אף חלקו על הב״ח שהתיר בשל נכרי, יצא רבינו להיות עזר כנגד הב״ח, והאריך לבאר ולהוכיח דאם כי בא״י נוהג דין חדש גם בשל נכרי מ״מ בחו״ל אין נוהג חדש רק בשל ישראל, אבל בשל נכרי מותר בחו״ל, ויעוי״ש שהאריך לסתור דברי הט״ז והש״ך וברכה״ז ועוד, והביא הוכחות רבות לשיטתו הנ״ל.
ומצאנו חבר לרבינו בזה, חד מגדולי דורו בעל תשו׳ כנסת יחזקאל (סי׳ מ״א), וגם הפני יהושע (קו״א למסכת קדושין) האריך לבאר דיש יסוד חזק לסמוך דנקטינן דחדש אינו אסור בחו״ל רק מדרבנן, ולפי זה פשיטא ליה דלא גזרו בשל נכרי, אלא דלדינא מסיק דאין לסמוך ע״ז כיון דהוי ספיקא דאורייתא.”
<h4>שיטת הפוסקים האחרונים</h4>
והרבה פוסקים נקטו להלכה כשיטה זו להתיר בשל נכרי בחו״ל, עיין קונטרס שם חדש (שבסוף ספר מגן האלף להגאון מפלאצק) שהאריך להוכיח כן מכמה טעמים, וכן דעת החק יעקב (או"ח שם) והערוך השלחן (יו"ד שם), וכתשו׳ חלקת יואב (ח"א יו״ד סי׳ ל״ג) מסיק כן לדינא דיש לסמוך להקל בזה, [ובפרט בשיבר], וע״ע שד״ח (שם) שהביא מדברי כמה אחרונים שהעלו כן, וע״ע תשו׳ אבני נזר (יו"ד סי׳ שפ״ו) ובשו״ת חי׳ הרי"ם (יו"ד סי׳ י״ט),
ואמנם מלבד אלו מגדולי האחרונים דס״ל דחדש של נכרי אף בחו״ל אסור מדינא, וכמובא לעיל, הרי גם הרבה מהאחרונים המתירים מדינא מ״מ כתבו לבעל נפש שיחמיר בזה, ובמש"כ המ״א דבעל נפש יחמיר במה שאפשר, וכ״כ הפמ״ג דאשרי מי שנזהר, וע׳ קונ׳ שם חדש דאחר שהאריך דלדינא יש להקל מ״מ הורה לבעל נפש להחמיר “ [חוץ משיבר, עיין הערה11,] גם החות דעת בצוואתו (נדפס בספרו נחלת יעקב על אגדות הש"ס) באות י׳ מצווה שיזהרו מאוד באיסור חדש, דאין לסמוך על כיו״ב בדברים הנוגעים לאיסור תורה על קולות
מוואלוז׳ין ג״כ החמיר בזה, אך לא מיחה כשאכלו על שולחנו בפניו מן החדש. ועיין קונטרס שם חדש (שבסו״ס מגן האלף להגאון רבי לייביש חריף מפלאצק) שהאריך לסתור דברי הגר״א, וראה מש"כ בספרו שו״ת משיבת נפש (סי׳ ט״ז): ״וידעתי כי במדינתכם כרוכים אחר דברי הגאון הקדוש מהר״א מווילנא זצוק״ל שמחמיר מאוד, מ״מ אהבתי צדק להצדיק מנהגן של ישראל כו׳ ודברי הגאון בי״ד מ״ש בענין חדש אין לו מובן כלל, גם פירושו בירושלמי ות״ל סתרתי הכל בספרי כו״׳. וראה משנת רבי אהרן (זרעים סי׳ י״ז) אריכות נפלאה בביאור דברי הגר״א. וע״ע חשו׳ לחם שלמה (יו״ד ח״ב סי׳ מ"ח), ובדע"ת שם בשם חי׳ הרז״ה ועוד. שהקילו האחרונים ז״ל ליישב המנהג, [ורק בשמרים של חדש שהוא רק חשש איסור דרבנן משום מעמיד יש להקל], וכן בשו״ע הרב אחר שהביא דברי האחרונים להתיר בשל נכרי בחו״ל כתב דכל בעל נפש לא יסמוך על דברי המתירין“, וכ״כ הצ״צ (ליובאוויטש יו״ד סי׳ רי״ח) דירא שמים לא יסמוך על המקילין.“ וראה בקיצור שו״ע (סי׳ קע״ב ס״ג) דהמחמיר תבא עליו ברכה, וכ״כ בליקוטי מהרי״ח (סדר מוצאי יו״ט א׳ של פסח) דהנזהר בו קדוש יאמר לו. ויעויין משנה ברורה (סי׳ תפ״ט ובביה״ל שם) דמסיק דאף דאין לנו למחות בידי המקילין מ״מ נכון וראוי לכ״א להחמיר בזה כיון דלדעת רוב הראשונים יש בזה איסור תורה, והרי אפשר להשיג מן הישן“, ע״ש, וראה בשד״ח (מע׳ חמץ ומצה ס״י אות ט״ו) בשם שאילת שלום שכתב דלמצה שמודה אין ליקח מהחדש“, וכ״כ בדעת תורה (או״ח סי׳ תנ״ג ס״ד) ע״ש.
ובקהילות החסידים אין נהוג חומרא זו, ונהגו להתיר החדש בחו״ל בשל נכרי, ע״פ המקובל מהבעש״ט הקדוש זי״ע שנהג היתר בזה ע״פ שיטת הב״ח", וכן ידוע שנהג כן הרה״ק החוזה מלובלין זי״ע“, והגה״ק בעל דברי חיים מצאנז הרעיש על אלו שרצו להחמיר בזה,” וכן הורה
13 ומשמע דס"ל להחמיר גם בשתיית שיכר, ועיין בתשו׳ הרב (בסוף שו״ע הרב סי׳ ו׳) שכתב דלפ״ד המג״א מותר בחו״ל במקומות הרחוקים מא״י אף בשל ישראל, אלא דנהוג עלמא כהכנס״י שהחמיר בזה בשל ישראל, אך לצורך אכילת מצה ואפיקומן בב׳ הלילות יש להקל דהעיקר לדינא כהמג״א, וע״ע שם (סי׳ כ•) לענין יי״ש מחדש, דבטל ברוב ולא חשיב דבר שי״ל מתירין, כי בפסח ויאסר משום חמץ, [וע׳ קובץ מבית לוי הנ״ל], ועיין ספר מחשבות בעצה (יו״ד סי׳ כ״ו),
u וע״ש מש"כ בשם הרב טעם למנהג העולם שמקילין בזה, וע״ע שם בסי׳ ק״ב בדברי הרב השואל ובדברי הצ״צ שם. ומבואר שם דהרב לא הקיל לדינא רק לצורך מצה שמורה. וע״ע שם סי׳ ר״ב לענין היתר מכירה לנכרי, וע׳ בשד״ח באורך.
15 וע״ע בביה״ל סי׳ רצ״ו ס״ב לענין הבדלה, דא״י לצאת אף מאחרים המבדילין על חדש, אם הוא נוהג בזה איסור, אא״כ המנהג רק מחמת חומרא, דבזה יכול לצאת מאחרים וכ״ב בפמ״ג סי׳ רצ״ט, וע״ע מש"כ במ״ב סי׳ שפ״ו סקמ״ז לענין עירוב חצירות, כחילוק זה.
16 ועיין מש״כ החת״ס בתשובה (או"ח סי׳ ט״ו) רבו הגאון מ׳ נתן אדלר זצ״ל נהג ביו״ט של סוכות שלא קרא ללוי למי שאוכל חדש, כי באותו זמן כבר נקצרו השעורים שהם חדש קודם העומר, והלוי קורין לפניו ביו״ט של סוכות ולחם וקלי וכרמל לא תאכלו כו׳ וזה יברך על התורה ויקרא לפניו מקרא זה ושוב ישתה, שכר ויי״ש ויאכל פתו המחומץ בשמרי שכר שלרוב פוסקים גם בזה הזמן הוא דאורייתא, וע״ע בתשו׳ חת״ס (או״ח סי׳ קמ״ג).
17 בספר זכרון טוב (עניני תפלה אות י״א)! ״פ״א עשה מרן זלה״ה [הרה״ק מוהר״י מנעסכיז זיע״א] מעשה שסמך על הב״ח זלה״ה בו׳ וסיפר שהבעש״ט שאל בחלומו על חדש בזמן הזה איך הדין, וענו אותו שאחר פטירת הב״ח ציננו את הגיהנם ארבעים יום מחמת שהיה צריך זה לכבוד הב״ח, ובבוקר עמד הבעש״ט זלה״ה ושלח להביא שכר מן החדש ושתהי, ואמר כדאי הב״ח שמתיר כדי לסמוך עליו״, [וראה ספרן של צדיקים מערכת רבי אהרן הגדול אות ח׳ גירסא אחרת בזה], ובספר בעש״ט עה״ת (פד׳ אמור) העתיק הדברים הנ״ל מספר זכרון טוב, ובהערות הביא שהעיר לו בעל חלקת יואב להדגיש שההיתר הוא רק בשל נכרי בחו״ל, ע״ש. ואמנם בספר אמרי פנחס (השלם שער ג׳ אות ר״א) כתוב: ״הבעש״ט בתחילה היה מיקל בחדש ופ״א נסע עם ד׳ יחיאל כשנעשה רב בק״ק הורדנא וראה שהוא מחמיר בחדש, והתחיל גם הוא הבעש״ט להחמיר בחדש״.
18 בחשו׳ אבני נזר (חו״מ סי׳ קט״ו) כתב: ״שמעתי בבירור שמה שחסידי פולין אינם נזהרים באיסור חדש נצמח מחמת כי בבית הרבי מלובלין זצללה״ה היו נותנים על השולחן כוסמת של חדש, כי הרבי אמר מאחר שזקנו הב״ח התיר אין לו לחוש״ ע״ש. וראה קובץ נחלת צבי (קובץ ד׳ עמוד מ״ז) שהרה״ק רבי יעקב מנאראל זצוק״ל כשהסתופף בצל החוזה מלובלין הביא לעצמו חלות לחם משנה מביתו משום שהיה זהיר מאוד באיסור חדש ולא אכל אלא מה שנאפה בביתו, והתלמידים רצו להעיר לו על כך אלא שהחוזה אמר: ״טשעפעט נישט, פאר עהם האבען מיר מורא״. (אל תגעו בו, ממנו אני מפחד).
19 בספר דרכי חיים ושלום אות תתע״ג: ״דעתו להלכה [של הגה״ק בעל מנחת אלעזר ממונקאטש] שבזמן הזה אין להחמיר לענין איסור חדש, וכותב בספרו (נמוקי יו״ד דצ״ג כח״י) בשם מד אביו הגה״ק בעל דרכי תשובה ששמע ממרן הגה״ק בעל דברי חיים מצאנו זי״ע שהרעיש על האומר להחמיר בזמה״ז בחו״ל בחדש. להתיר בעל מנחת אלעזר ממונקאטש. “ ואם כי היו מגדולי מנהיגי החסידות שהחמירו בזה’ הרי שהמקובל בין החסידים הוא שלא להחמיר בזה, וכן נוהגים כהיום רוב העולם בחוץ לארץ. “
<h4>תובן התשובה שלפנינו</h4>
והנה הג״מ רבי יהודה מילר השיג הרבה על השב יעקב, ומסיק דאינו יודע מאין הרגלים להתיר החדש, וכל צדדי ההיתר אינם כדאי לסמוך עליהם, להתיר איסור חדש דאורייתא, ונדפסו השגותיו בתשו׳ שב יעקב הנ״ל, והשב יעקב השיב לו על השגותיו בתשובה שנדפסה שם.
כבר כתבנו דכפי הנראה הוסיף הגר״י מילר ושלח עוד מכתב לחזק שני השגותיו האחרונות, מכתב זה אינו בידינו, ולפנינו רק תשובת בעל השב יעקב, שמעתיק דברי הגר״י מילר ומשיב עליהם.
<h3>תשובה</h3>
וזאת ליהודה שבתות ותודות, מדובר בו נכבדות, לו עשר ידות, בתורה ובחסידות, אמרותיו טהורות, מפז רב נחמדות, ה״ה ידיד נפשי אדוני הרב המאור הגדול בכל דרכיו משביל שיר ידידות, אשר לו יד ושם בנגלות ובסודות, דבריו כגחלי אש לפידות, נ״י פ״ה עה״י אב״ד ור"מ כ״ש מוהר״ר יודא נר״ו לא יכבה ויושע בנחת ושובה.
20 ראה הערה קודמת.
21 ראה הערה 17, ולעיל בפנים הבאנו דעת הרב בעל התניא והצ״ע שהורו לבעל נפש שיחמיר, ועיין בהגהות לשו״ע הרב בספר דברי נחמיה לתלמיד הבעה״ת שנראה שכן נהגו במקומותיהן להחמיר בזה, [וע״ע שם בשו"ת סי׳ ל״ג, וע׳ תשו׳ דובב מישרים ח״ג סי׳ נ״ח] ו ק בהנהגות ישרות מבעל המאור עינים זצוקללה״ה אות ט״ז כתב ליזהר מאכילת חדש. ובאמרי פנחס (שם אות ר״א)! ״והרב [רבי פנחס מקארעץ זצוק״ל] זמן אחד היה מחמיר בחדש [אפילו בשיבר] רק במוצאי שבת היה מיקל, ואמר שבעבור זה יש יוקר במדינה שמקילין בחדש. ופ״א אמר רפואה לאחד מהרפואות שעורים, ואמר בפירוש ובלבד שלא יהיה חרש, כי איסור אינו רפואה״. וצ"ע שם (אות ר״ב)! ״זפ״א עבד הרב דשפטיזזקא לפני ביתו של הרב דהמעלניק ולא נכנס לביתו, והוציא הרב דחמעלניק לו שו״ת שכתב בעצמו הוא ז״ל היתר החדש, ולא רצה הרב דשפטיווקא כלל לעיין בשו״ת האלו, ואמר לו אתם עושים יקרות [בעולם], אך אחר זמן בא הוא נ״י וסיעתו אל הרב [רבי פנחס מקארעץ זצוק״ל] והביאו לו הרפואות של שעורים ישן, ואמר להם אני איני נזהר עוד מחדש, כי אני רואה שהשי״ת אינו רוצה שאנהיג אני בחומרא זו כי נשמתי אינה מאותו עולם, והיה מיקל אז לגמרי, ולהאורחים צוה מ״מ לקנות שכר מהישן. ואמר הוא נ״י [אולי הכוונה להרב דשפטיווקא] הוסכם אצלינו להחמיר רק בחדש בעין אבל בשכר אנו מקילין לגמרי״. וראה סידור צלותא דאברהם דהרה״ק רבי אברהם מטשעכנאוו זצוק״ל החמיר בחדש, אך בניו הקילו בזה בפניו. וע״ע באשל אברהם להגה״ק מבוטשאטש שאף שלמד זכות על מנהג העולם מ״מ החמיר ע״ע אף במקום ס"ס ורק כשקנה פת או התארח אצל אחרים סמך על ס״ס, וע״ש עוד שנתחרט על שלא נזהר כ״פ באיסור חדש, אך על בני ביתו לא מיחה.
22 ויש לציין דהגאון רבי שמואל סלאנט זצ״ל כתב דאף להמקילין בחדש בש"ג בחו״ל מ״מ אם אפה ממנו ישראל לחם בא״י אפשר רחל עלייהו איסור, שהרי יש איסור מיוחד על לחם של חדש, וא"כ הוי כמו חלה שחלת חו״ל שנילושה בארץ חייבת בחלה, והרבה נתווכחו עמו הגרי״ח זונענפעלד זצ״ל ועוד גדולי ירושלים, ראה כנסת חכמי ישראל סי׳ קכ״ו ובספר ציץ הקודש סי׳ י״ז, ובמאסף תורני מוריה שנה א׳ גליון ג­ ד. ועי׳ ביה״ל ח״ג סי׳ נ״ב דנסתפק בזה, ובאחיעזר יו״ד סי׳ ל״ט כתב כן עפ״ד הירושלמי, ע״ש, אלא שכתב דהבבלי חולק ע״ז, ועי׳ הר צבי או״ח ח״ב סי׳ ע׳ שפקפק הרבה בזה. וע״ע ה״צ יו״ד סי׳ רל״ט ור״מ. ולפ״ז עכ״פ יש מקום להחמיר בא״י בלחם הנעשה מתבואת חדש של חו״ל, אף להמקילין בש״נ, ואמנם אם מקילין בש״נ בחו״ל אף בלחם שנאפה ע״י ישראל הוי ה״ה בא״י, ואמנם בספר ציץ הקודש דעתו לחלק בין שינוי מקום לשינוי רשות ע״ש, ולפ״ז יש להחמיר בא״י אף להמקילין בלחם בחו״ל.
גי״ה מעשי ידי אצבעותיו וידיו ידים טהורות אמרות, אל עבר פני מאירות, ותוכו רצוף אהבה, אשר הקדים בתשובה, תשובת דבר שלח ביעקב בלי לב עקוב, ואנכי ל״ו כן עמדי לא איחר ידי שקבלתי דברי קדשו עם אותן שתי תשובות לנכון סמוך לש״ק.
והנה ראיתי לפום ריהטא מה שהחזיק מעל״ת השגות שני האחרונים, והנה יצא ראשון ז״ל‘ ולדעתי דידי נמי א״ש, דאתי לאשמעינן דהקרבת עומר לא נהג עד אחר כניסתן לארץ, וא"כ היו מותרים לאכול חדש מיד דהיינו מה שקנו מתגרי גוים קודם שהאיר המזרח, משא״כ אי באמת היו מחוייבים להקריב העומר אף קודם ביאה רק שלא היו יכולים מכח שלא זרעו כו׳ הי' עכ״פ החדש אסור עד שהאיר המזרח.
והנה לא הבנתי כוונתו בזה, הלא איסור חדש לא תליא בהבאת העומר, אף דלא היה נוהג מצות הבאת העומר אעפ"כ היה חדש יכול להיות דאסור מה שקנאו מתגרי גוים אי הוי נוהג איסור חדש בש״ג [בשל גוים], כמו בזמן הזה דילפינן דבזמן דאיכא עומר ער הביאכם את העומר ובזמן דליכא עומר עד עצם היום הזה, וקי״ל כר״י דער בכלל היכא דליכא עומר דמתיר אסור כל היום מן התורה, א״כ אין נ״מ אם לא הביאו עומד במדבר מפני שלא היו יכולים או מפני שלא נצטוו, הואיל דאין עומר מתירה להם היו אסורים כל היום והיה אפשר לנהוג בהם איסור חדש מה שקנאו מתגרי גוים להיות אסור כל היום ט״ז, ואעפ״כ כתב רחמנא כי תבואו לומר דאינו נוהג בש״ג כמו שכתבתי\
ואשר דיבר שנית לאמור’, דיפה הוכיח הש״ך דודאי היו נמצאים תבואות לרוב, וכתב דדעת הש״ך מקרא ומסברא דזה לא אפשר דכשנכנסו לא היה עדיין זמן אביב ולא נגמר
בתשר׳ שב יעקב (סי׳ ס״א) הביא קושית מהרש״א (קדושין לז:) בהא דפריך התם בש"ס ביאה דכתב גבי תפילין למה לי כיון דבאמת נוהג בכל מקום, ולמה לא הקשו כן גבי חדש למה לי כיון דנוהג גם בחו״ל. וכתב השב יעקב דלפי מה שהעלה דאין חדש נוהג בשל נכרי [בחו״ל] א״ש, דאתי קרא לאשמועינן דלא נהג חדש רק בכניסתן לארץ, וכמו שפירש רש"י דבמדבר לא זרעו ולא קצרו, ואף שקנו מתגרי עכו״ם, ע״כ זה לא נאסר, ומשום דלא נאסר חדש בשל נכרי, וזה אתי קרא לאשמועינן. והגר״י מילד בהשגותיו שנדפסו שם דחה דברי השב יעקב, וכתב דעיקר קרא דכי תבואו אתי לענין חיוב הקרבת העומר דלא נהג רק בכניסתן לארץ ולא לענין איסור חדש, ע״ש. [ועיין שם מש״כ עוד דרך בזה, ועיין מה שדן בדבריו הגאון רבי אהרן קוטנא זצ״ל תלמיד החת״ס, בכת״י שנדפס בקובץ באו״י שנה ה׳ גליון א׳(ב״ה) עם׳ ט״ו], והגר״י מילר הוסיף במכתב השני לבאר דיש נ״מ מזה גם לענין איסור חדש, דכיון דליכא חיוב הקרבת העומר קודם כניסתן לארץ לא היה גם איסור חדש נוהג אז, משא״כ אילו היה עליהם חיוב הקרבת עומר, אף שלא היה בידם תבואת קציר ישראל כדי להקריב, היה עכ״פ נוהג איסור עד שהאיר המזרח. אולי י״ל בדעת הגר״י מילר דדוקא אחר שנצטוו בעומר, אף שגלו אח״כ ואין יכולים להקריב אכתי באיסורן קיימי, וכמו שגילתה תורה עד עצם היום הזה, דאיירי כשאין ביהמ״ק קיים, אבל קודם שנצטוו על העומר ליכא איסור חדש. בתשר שב יעקב הביא דברי הש״ך שהוכיח דחדש אסור בשל נכרי מסוגיא דר״ה דף י״ג דבעי מיניה מרב כהנא עומד שהקריבו ישראל במדבר מהיכן הקריבו, א״ת דעייל ביד עכו״ם קצירכם אמר רחמנא ולא קציר עכו״ם ממאי דאקריבו כר לא ס״ד דכתיב ויאכלו מעבור הארץ ממחרת הפסח, ממחרת אכול ומעיקרא לא אכול, דאיקרבו עומר והדר אכלו מהיכן הקריבו, א״ל כל שלא הביאו שליש ביד עכו״ם. ע״כ. וכתב הש״ך דמוכח דלפי הא דאבע״ל דס״ד דלא היה להם מהיכן להקריב כיון שהוא קציר עכו״ם, ומ״מ היה נוהג אצלם איסור חדש, דמעיקרא לא אכול, וע״כ היינו בשל נכרי, הרי מפורש דאסור גם בשל נכרי, והשב יעקב כתב לסתור הוכחה זו ע״פ מה שביאר דעיקר האיבעיא קאי על מה שדנו שם אי קים להו לחכמים בין הביא שליש ללא הביא שליש, וע״ז איבעי דאי לא קים להו לרבנן א״כ מהיכן לקחו להקריב העומר, שהרי היו צריכים לדעת בבירור שלא הביא שליש עד כניסתן לארץ ועד יום הקרבת העומר נתבשל, באותו שנה קודם לזמן הזה, דהא מקרא מלא שהבטיחן הקב״ה ובו׳* וכי זו הבטחתו שכלה הזמן מהם והתבואות לא יגמרו עדיין. ולע״ד איפכא מסתברא, דהלא מקרא מלא וישבות המן ממחרת באבלם מעבור הארץ, משמע דער מחרת הפסח היה להם וא"כ לא היו צריכין לבישול התבואה עד מחרת הפסח שלא היה להם עוד מן בכליהם, וכן משני בש״ם דקדושין בהדיא לר״י ממחרת הפסח אכיל ומעיקרא לא אכיל משום דלא היו צריכים.
אך לפי הסוגיא דקדושין צ״ל איפכא, הואיל דהתחילו לאכול חדש מתבואות הארץ לכך פסק המן כדמשמע פשטא דקרא וישבות המן וגו׳ באכלם מעבור הארץ, ולא ם״ל דלכך התחילו לאכול הואיל שפסק המן דאל"כ לא הוי יכול להוכיח מדמעיקרא לא אכלו דמייתו העומר תחילה, עכ״פ לכל הדיעות היה להם מן עד ט״ו, א״כ למאי יעבוד הקב״ה ניסא לשיקרא היינו בחנם למהר זמן הקציר הואיל דלא הוי צריכין, אדרבה יותר טוב לפניהם לעת הצורך להם להיות כרמל רך ומלא, משא"כ אם היה בישול התבואה בשעה שנכנסו לארץ, ואעפ״כ לא היה הן מצד העומר והן מצד שלא היו צריכים שהיה להם עדיין מן, כמו שהביא רש״י משל אומר לתינוק וכו׳ וא"כ אח"כ ביום ט״ז כבר יבשו והתבואה המובחר להיות רך ומלא כדאיתא בסנהדרין(וף־■א ע־נ) ובזמן שיהודא אחד מהן הכל שמחין.
ומקרא מלא שהביא מעל״ת“ מיהושע סימן ג' והירדן מלא על כל גדותיו כל ימי קציר, הן אמת לפירש״י דפירש בימי ניסן ימי קציר הם משמע לכאורה הכי, אבל תמי', ראשון הלא עיקר ימי הקציר נקרא עד שבועות דהכתוב קראו ע״ש זה וחג הקציר, משא״כ פסח דנקרא רק חג האביב דהתבואות נתמלאו בו אבל עדיין לא התחילו לקצור, והאיך קרא הכתוב ביהושע בעשור בניסן ימי הקציר, ועוד (למכ"מ) [למנ״מ - למאי נפקא מינה] הזכיר הכתוב כל ימי הקציר הואיל דכוונת הכתוב רק להגדיל הנם, הל״ל רק הירדן מלא על כל גדותיו בעת ההיא אעפ"כ ויעמדו וגו׳.
א[לא] נלפע״ד כפי׳ האברבנאל, דבזה הגדיל הנם יותר ויותר, היינו דבא לומר בזה גבורת הירדן, אע״פ שהירדן היה כל כך בו גבורת המים שהיה נשאר מלא על כל גדותיו כל ימי קציר, דבזמן הקציר אף שאין זמן גשמים כלל כדאיתא בשמואל והחמה בגבורתו דראוי להיות הנהר יחרב ויבש ואעפ״כ הירדן תמיד מלא על כל גדותיו כל ימי קציר, א״כ נראה בו יותר חוזק גבורת הנס שיעמדו המים, א״כ אין מוכח מזה כלל שהיה באותו זמן בעשרה לחדש זמן הקציר, גם דעת רש״י יש לפרש כן, וימי ניסן היינו אחר הפסח וע״ד פי׳ האברבנאל, עכ״פ הואיל שיש לפרש הכי מנ״ל להש״ך להוכיח ואין להאריך עוד.
משא"כ לענין אכילת החדש ודאי היו אסורים מספק שמא לא הביאו שליש ביד עכו״ם, אבל אילו היו יודעים שהביאו שליש אה״נ דהיו סותרים. [וכעי״ז כתב הגרע״א בדו״ח מערכה ט׳, ע״ש], וע״ז תמה הגר״י מילר שם, דודאי כשנכנסו לארץ בימי ניסן שהוא זמן הקציר היו שם תבואות לרוב שכבר נתבשלו, והיו מותרים לפי שי׳ השב יעקב, ואמאי לא אכלו הני תבואות. וכאן בא להוסיף ולהוכיח דא״א לומר דבאותה, שנה נתאחר זמן האביב ולא נתבשלו התבואות. כנראה הכוונה לפסוק שכפר׳ ואתחנן(דברים ו יא) ובתים מלאים כל טוב כו׳ כרמים וזיתים אשר לא נטעת ואכלת ושבעת. כבר כתבנו לעיל שקטע זה כבר נדפס בשב יעקב במכתב תשובתו על השגות הגר״י מילר, וכבר כתבנו לשער דכפי הנראה הדברים במקורם באו בתשובה שלפנינו, ואף שהשגה זו כבר השיג הגר״י מילר במכתבו הראשון, הרי כבר כתב בעצמו שם דלא מוכחא קרא דהוי עת קציר חטים, ואולי במכתבו השני הביא דברי רש״י שפירש דימי ניסן קציר חטים הם, וע״ז באה תשובת השב יעקב שלפנינו. ומה שכתב מעל״ת על השו"ב ש״ב הרב המופלא מוהר״ר בצלאל שכתב לעיין באמתחתי אחר דברי קדשו דמר א״א לי לע״ע לעיין אחר זה כלל כי הזמן קצר מחמת נחיצת הפאשט ],-[הדואר ובזה אתן קוצר למילין, וה׳ יומם יצוה לו חסרו ובלילה בטוב ילין, עד יקבץ ה׳ אלו הן הגולין.
דברי אוה״נ כנפשי יעקב הכהן מפראג הו׳ פה קובלענץ ואגפי׳
הוספת דברים כפי הנראה מהג״מ רבי יהודה מילר זצ״ל
לזכרון, לעיין בלקוטי מהרי״ל, שכתב וז״ל: ואע״ג דיש פוסקים שא״צ ליזהר בזה הואיל דבלא״ה איסור חדש בחו״ל דרבנן מ״מ אנשי מעשה מחמירין על עצמן וכו׳.“ משמעות לשונו רבאמח ס"ל דחרש בחו״ל דרבנן, ולהמעיין יראה להדיא דדעת רוב הפוסקים רובם ככולם ממש דהלכה כסתם משנה דסוף ערלה דחדש אסור מן התורה בכ"מ, ע״ע ובתשובתי.
רבי אברהם ברודא זצ׳ל
אכ׳ד ור׳ם פראג, בוץ ובבד׳ם
<h3>חידושים על מסכת בבא מציעא (ב)</h3>
<h4>®פרק אלו מציאות</h4>
דף ד"א ע״ב [בפלוגתא] דאביי ורבא פסק השלטי הגבורים דאף אליבא דאביי דלא (בעי) [הוי] יאוש היינו (משום) שמחייב ליתן לו את הדמים אבל להתעסק באבידה גופה אינו מחוייב*, והקשה אמ"ו [ד]לקמן כ״ד ע״ב אבוה דשמואל אשכח הנך חמרי במדברא ואהדרינהו למרייהו לבתר י״ב חדש לפנים משורת הדין, ופירש רש״י בתר י״ב חדש מצאם עכ״ל [על כרחך לומר] דאל"כ למה הוה לפנים משורת הדין א״ו כשבא לידו הוה לאחר י״ב חודש, שמצא והיתה היתר, ואמו׳ה רמזה מוכח דלא בשלטי הגבורים דאי אמרינן דאינו מחוייב להחזיר אבידה רק דמים ל״ל לרש״י לדחוקי דמצא לאחר י״ב חודש משום דקשה ליה מאי לפנים משורת הדין הוה ליה לפרושי דלפנים משורת הדין דיחזיר אבידה בעין דמן הדין הוה מצי ליתן דמים, א״ו דלמא[י ד]פי' רש״י הכי ש״מ דמחוייב [מן הדין] ליתן אבידה בעין לכך איצטריך לפרש שבא לידו אחר י״ב חודש, אבל אי הוה בא לידו בתוך י״ב חודש אכתי באיסורא בא לידו ולא הוי לפנים משורת הדין, אך דזה י״ל דאין זו קושיא כלל דשלטי הגבורים לא ס"ל כפירש״י רק כפי׳ תום׳ ד[מ]אי לפנים משורת הדין שהחזיר אבידה בעין ולא דמיהם, אך קשה מהא דאמרינן דף כ״ח ע״ב בהמה גסה מטפל בה י״ב חודש ובמטלטלין לעולם, ואי אמרינן בשלטי הגבורים דאינו מחוייב ליתן אבידה בעין רק דמיהם א"כ אמאי מחוייב לטפל [רק] בבהמה גסה י״ב חודש‘ א״ו דלא בשלטי הגבורים אלא צריך להחזיר בעין לכך מחוייב לטפל (בה) י״ב חודש [רק בבהמה גסה אבל במטלטלין לעולם] א"כ קשה לשלטי הגבורים ודו״ק.
דף כ"ב ע"א אמימר ומר זוטרא ורב אשי אקלעו לבוסתנא דמרי בר איסק אייתי אריסיה תמרי ורמוני ושדא קמייהו אמימר ורב אשי אכלי ומר זוטרא לא אכיל אדהכי אתא מרי בר איסק וכו׳, תוס׳ בד״ה מר זוטרא לא אכל וא״ת האמר בפ׳ הגוזל בתרא אריסא מדנפשיה קזבן, וי״ל דהתם שהביא האריס מביתו דמסתמא ממה שהגיע לחלקו מביא אבל הכא שהביא מן הפרדס היה חושש מר זוטרא שמא בשעת חלוקה לא יאמר לבעל הפרדס תטול חלקך כנגד מה שנתתי להם וכו׳ ע״כ, והנה הפוסקים’ רוצים להוכיח מכאן דאסור ל[מי]זבן מן האריס בפרדס קודם חלוקה דשמא לא יאמר לבעל הפרדס כדאיתא בחום׳ הנ״ל, ואמר מ״ו די״ל דמותר ל[מ]יזבן מן האריס קודם חלוקה דלא חשיד על זה שהוא לא יאמר לבעל הפרדס, רק קשה אמאי לא אכל מר זוטרא י״ל משום הכי לא אבל
עיין שה״ג ריש אלו מציאות שכתב דכל אבידה שבא ליד המוצא טרם שנתייאש האובד ואח״כ נתייאש האובד קנה המוצא לענין זה שא״צ להחזיר גוף החפץ רק דמי החפץ, (דומיא דיאוש בגניבה, ושאר ראשונים חולקין ע״ז דביאוש דאבידה צריך להחזיר גוף החפץ), ולפ״ז בכל יאוש שלא מדעת שמחזיקו המוצא ואח"כ נודע להאובד ומתייאש א״צ להחזיר גוף החפץ אף לאביי. לכאורה הכוונה הוא משום דאחר י״ב חודש כבר נתייאשו הבעלים וכפרש״י שהזכיר הרב לעיל, אבל דבריו צ״ב דהרי התום׳ חולקין על פרש״י בזה וא״כ תו אין להקשות על השה״ג וכמו שכתב הרב בקושיא הא', עי׳ טור חו״מ שנ״ח ובב״י שם וברמ״א סעיף ר׳ שם. דבי אתא בעל הפרדם א״ל אמאי לא אייתיה להו לרבנן מהנך שפירתא וסבר האריס שהוא מרוצה בזה שנתן להם ולא אמר בשעת חלוקה תטול חלקך ובאמת בעל הפרדס מחמת כיסופא הוא דעבד ולא מרוצה בזה שנתן האריס לכך לא אכיל מר זוטרא‘ אבל באמת מותר ל[מ]יזבן מן האריס קודם חלוקה שלא חשדינן על זה שלא יאמר לבעל הפרדס ובו׳ ודו״ק.
דף כ״ד ע״ב רב יהודה הוה שקיל ואזיל בתריה דמר שמואל בשוקא א״ל מצא כאן ארנקי מהו א״ל הרי אלו שלו בא ישראל ונתן בה סימן מהו א״ל חייב להחזיר תרתי א״ל לפנים משורת הדין, והקשה אטו׳ה מאי קבעי רב יהודה בא ישראל ונתן בה סימן מהו ע״ב מוכח דהרי אלו שלו דאי חייב להחזיר קשה תרתי כמו שהוא מקשה באמת, ותירץ מו"ה דהכי קאמר רב יהודה בא ישראל ונתן בה סימן מהו למה יהא שלו באם ישראל נתן בה סימן וא״ל באמת חייב להחזיר (וא״ל) [דא"כ] תרתי ודו״ק.
דף ל״א ע״א בגמרא אלא אמר רבא רצה ארצה לא קשיא הא דאפה לגבי דברא הא דאפה לגבי מתא רועה ארועה נמי לא קשיא כאן באבידת גופה כאן באבידת קרקע, והקשה אטו׳ה אמאי הוצרך בגמרא לתרץ רועה ארועה ל״ק כיון דרצה ארצה לא קשיא כנ״ל א״כ שפיר מתורץ נמי רועה ארועה דאיכא למימר דרועה בין הכרמים הוי׳ אבידה בכל מקום, והא דקחני רצה בין הכרמים הוא דהוי אבידה דמשמע הא רועה בין הכרמים אין זו אבידה, י״ל דרועה בין הכרמים הוי אבידה והא דקתני דרצה בין הכרמים רצה לאשמועינן דוקא דרצה בין הכרמים הוא דהוי אבידה אבל רצה בדרך והוא דאפה לגבי מתא אין זו אבידה, [ותירץ] אטו׳ה דהכי נמי קאמר הגמרא ב׳ תירוצים אחד רצה ארצה נמי ל״ק דאיכא למימר הא דאפה כו׳ וכיון דרצה ארצה ל״ק רועה ארועה נמי ל״ק כנ״ל, ועוד תירץ רועה ארועה לא קשיא כאן באבידת וכו׳ וכיון דרועה ארועה לא קשיא רצה ארצה נמי לא קשיא דאיכא למימר רצה בדרך הוי אבידה בכל מקום והא דקתני רצה בין הכרמים משמע דוקא רצה בין הכרמים הוא דהוי אבידה אבל רועה בין הכרמים באבידת גופה אין זו אבידה ודו״ק.
<h4>פרק המפקיד</h4>
דף ל״ג ע״ב בגמרא למה ליה למתני בהמה ול״ל למתני כלים צריכי וכו׳ מתקיף לה רמי בר חמא והא אין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם וכו', ופי׳ רש״י אמתניתין קא מתמה, קשה ה״ל למיפרך מיד אמתניתין, וי״ל דבל״ז לא קשה מידי דהוה מסיק אדעתיה לתירוצא דרבא נעשה כאומר לו וכו׳ ותירוצא בתרא סתמא דמלתא שבחא דאתא מעלמא וכו׳, על קושיא דר״ז ג"כ אסיק אדעתיה דקושיא ומאי פסקא לא היה בעיניו קושיא (כי י״ל) [כלל] דעביד אינש דקצת מקנה וקצת לא מקנה, אבל אחר דקאמר וצריכא וכו' ואי תנא כלים ה״א כלים משום דלא נפיש כפלייהו וכו', אע"כ צ״ל אם מקנה לו כפל מסתמא הקנה לו ג״כ ר׳ וה׳ משום רלא פסקא דכפל מקנה לו ד׳ וה׳ לא מקנה ליה (כפל) וכיון רר׳ וה׳ לא מקנה ליה כפל נמי לא מקנה ליה' א״כ מכח הצריכ[ות]א מוכח סברא זו דמאי פסקא לכך פריך שפיר (אף) מתקיף ליה רמי בר חמא ודו״ק.
באופן אחד י״ל דבל״ז לא קשה מידי ואפילו לר"מ ה״מ פירות דקל וכו' (ולא) [הלא] כתבו תום׳ בד"ה כגון וכו׳ דקושית המקשן הויא דמקנה לו פרה לכפילא והוה דקל לפירותיו, וא"כ י״ל דמתניתין דהכא אתיא כר"מ ואף דלר"מ מודה בהכי [אולי צ״ל כהני] דלא עבידא דאחא דלמא ה״מ פירות דקל אבל פרה לכפילא סבר ר"מ דיכול להקנות אף דלא עבידא דאתא, אבל אחד דקאמר צריכי דאי תנא בהמה משום דנפישא טירחא וכו׳ (לא) אבל כלים דלא וכו׳ אימא לא (צריך) [צריכי] קשה דמש״ה נילף כלים מבהמה אף דהתם נפיש טידחייהו וכלים לא נפיש טידחייהו הלא כ״כ [כמו כן] בתשלומין בזה נפיש כפלייהו ובכלים לא, ממילא לפי םבדא זו דנפיש טידחייהו גרם הקנין היכא דלא עבידא דאתא לא קנה מידי אף כדקל לפידותיו' לכך פריך שפיר מתקיף ליה ודו״ק.
דף ל״ד ע״א מתקיף לה ד׳ זירא אי הכי אפילו גיזותיה וולדותיה נמי וכו׳ אלא אמר ד׳ זירא נעשה כאומר לו חוץ מגיזותיה וולדותיה, קשה והלא ד״ז םבד גם תירוצו דרבא ומאי לשון אלא, ע״ק דקאמר מאי בינייהו איכא בינייהו קושיא דר"ז ומאי נפקותא לזה בדינא הלא ד״ז בעצמו מתרץ קושיתו נעשה וכוי, אלא נלע״ד דגם רבא היה סובר דנעשה כאומר וכו׳ חוץ מגיזותיה וכו׳ אך ד׳ זירא מבד אף דאמרינן ג״כ [נעשה כאומר] לו חוץ מגיזותיה וולדותיה ומ"מ (אינו) [כיון ד]אומדין דעתיה דמסתמא הקנה הפרה לא מהני אף שאמר בפירוש חוץ מגיזותיה וולדותיה’ וכ״ש דלא מהני אומדן דעתו בזה ולכך (פי׳) [פריך] ר״ז א״ה אפילו גיזותיה וולדותיה נמי אלא אמר ד׳ זירא נעשה כאומר לו חוץ מגיזותיה וכו׳ ר"ל דלא כרבא דאמר פרתי קנויה לך רק באומר לו אף אם תשלם לי איני מקנה לך גיזה וולדות ובלשון זו [מקנה] הפרה, והכפל ממילא מקנה ליה (כפל ותום׳) [במ״ש התום׳] לעיל בד״ה כגון פירות דקל וכו׳ בסוף הדיבור, וקאמר בגמרא מאי פסקא ר"ל דלרבא קשה ומאי פסקא וקאמר סתמא דמלתא וכו׳, ולפי זה שפיר קאמר איכא בינייהו קושיא דר״ז כו׳ ללישנא קמא דרבא קאמר, (לפ״ז) [דלפי] קושיא דר״ז קנה באמת אף גיזות וולדות אף דאמר ליה חוץ מגיזותיה וולדותיה איכא בינייהו נפקותא גדולה לדינא ויובן ואתי שפיר ודו״ק.
שם בגמרא פשיטא אמר איני משלם וחזר ואמר הריני משלם הא קאמר וכו׳ אלא אמר הריני משלם וחזר ואמר וכו', וקשה מאי קמ״ל בהא דפשיטא ליה, אלא אפו׳ה דאי לאו [ד]פשיטא ליה בזה לא הוי מיבעיא ליה באידך, דלעיל קאמר הגמרא שואל שאומר הריני משלם לא מקני ליה כפילא במאי הוה. ליה למפטר נפשיה וכו׳ וצריך לומר דלכך [לא] הקנה לו הבעלים כפילא מתחילה דסברו שלא יעלה על דעת(ו) השואל מטענת מתה מחמת מלאכה אבל מסתמא היה דעתם מתחילה אם יגלה השואל דעתו שעלה על דעתו טענת מתה מ״מ, אמר הריני משלם שיקנה הפרה למפרע כמו בכל השומרים, לכך לא התחיל הגמרא בבעיא אמר הריני משלם וחזר ואמר איני משלם ובו׳ פשיטא וכו׳ אף דבמלתא קאי לא קני כלום כי שואל לא קני [כשאומר] הריני משלם כי מסתמא קאי כל
שכתבו דהא דנקיט הגט׳ גם כפל היינו לפי המסקנא דמקנה גוף הפרה וכדמקשה מאי פסקא, ועפ״ז ליכא למימר תירוץ זה בטעם שנקט הגמ׳ אח״כ מתקיף ובר, וסברת רבינו הוא דסברת הגמ׳ דלא מתחלק ולכן אמר דאי תנא כלים הו״א דבבהמה אף כפל לא מקני ליה, וע״ז הקשה מתקיף וכר. צ״ב כוונת הקשר כאן, וי״ל בדוחק. אפשר דכוונתו משום דהוי שיור בדבר שלא בא לעולם, עי׳ ב״ב ס״ג ע״א ברבינו יונה, וש״ר שם. אבעי׳ אכל ד׳ שומרים, ובהדיא מוכח בכמה הוכחות (דבשם) [שגם] אשואל קאי איבעי׳ כמו שמפורש בגמרא שאל שתי פרות, וגם האי דקאמר בגמרא כי הקנה כפילא לאבוכון דעביד וכו׳ פירש רש״י פעמים רבות, קשה מנ״ל לרש״י האי דלמא (ליה) עביד ליה ניחותא בהאי פרה אע״כ פשוט הוא משום דשואל לא עבד ליה ניחא אדרבה כל הנאה שלו לכך פי' רש״י פעמים רבות לכך אמר תחילה פשיטא אמר איני משלם וחור ואמר הריני משלם וכו׳ וא״כ במאי דקאמר בתחילה איני משלם גילה דעתו(שידוע) [שיודע] בטענת מתה מ״מ ואעפ"כ אמר לבסוף הריני משלם דקנה אלא אמר הריני משלם ובו׳ מאי ובו׳ א״ד במילתיה קאי ודחויי הוא דקא מדחי ליה ר״ל דחוי שהראה לו בזה שאמר איני משלם יש לאל ידו לדחות אותו מתשלומין; בטענת מתה מ״מ, וקא מיבעיא באת״ל דפשיטא דאמר מתחילה איני משלם וגלוי דעתו מטענת מתה מחמת מלאכה אבל אם אמר בתחילה הריני משלם דלמא באותו שעה עדיין לא [עלה] על דעתו טענה הנ״ל‘ ואח"כ אמר את״ל אף שאמר לבסוף איני משלם מגלה דעתו מתחילה, קא מיבעיא ליה אם אמר הריני [משלם ומת] (וחזר) ואמרו בניו אין אנו וכו׳ אם גם בניו גלוי דעת אבה; שידוע מטענת מתה מ״מ או לא ובזה מתרץ כמה ספיקות (שע״כ) [ד]קאמר בגמרא הריני משלם ואח"כ אמר שלמו בנים אלא ע״כ (כמו) [כ]שאמר גם משלם יש לומר שגלה דעתו וידע מטענה הנ״ל אבל כאן הוכרח לומר שלמו בנים דע״כ הריני משלם לא מהני בשואל, וגם בג׳ אמר שלם מחצה ורש״י פירש אמר הריני משלם מחצה אצ״ל משום דלא רצה לשלם מחצה ע״כ ידע מטענת הנ״ל וא״כ גם בהריני משלם קני, וגם קאמר בגמרא שאל ב׳ פרות פי׳ רש״י ואמר הריני משלם אחת ולא אמר מתה מחמת מלאכה, ולכאורה תמוה מה פירש לן בזה אצ״ל [אלא צ״ל] דאף דלא אמר מתה מחמת מלאכה א"כ י״ל דלא עלה [על] דעתו טענה זו ולא קני מ״מ משום דלא שילם פרה שני׳ ע״כ ידע מזה הטענה ודו״ק.
דףל״דע״ב בגמרא אמר הריני משלם וחזר ואמר איני משלם מאי מי אמרינן מהדר קא הדר ביה או דלמא במלתיה קאי ודחויי הוא דקא מדחי ליה, תום׳ בד"ה וחזר מכאן מוכיח ר״ת דאם אמר לחבירו השבע וטול קודם שנשבע יכול לחזור בו ולומר אשבע ולא אשלם, [בנדפס: והקשו המפרשים דלמא לעולם אינו יכול לחזור בו ולומר אשבע וכו׳] והא דקבעי הגמרא מאי מי אמרינן מהדר קא הדר ביה דלמא הוא רוצה למיהדר ביה ובאמת אינו יכול למיהדר משום הכי לא קנה הכפל משום דרוצה למיהדר ביה, ותירץ אמו׳ה דא״כ אמאי קאמר או דלמא במלתיה קאי ודחויי הוא דקא מדחי ליה לימא [בנדפס: או דלמא] משום דלא מצי למיהדר ביה משום הכי קנה כפל א״ו צ״ל דמצי הדר ביה ושפיר מוכיח ר״ת ודו״ק.
שם בתום׳ בד״ה הריני משלם תימה היאך ישלם לבני הנפקד כפל הא אין אדם מוריש קנס לבניו ובו׳, וקשה מאי מקשה תום׳ דילמא באמת אין אדם מוריש (שבועה) [קנס] לבניו והאיבעיא הוא אם נתייקרו כי לפי הדין קנה השומר את הפרה בין לכפל ובין לענין אם נתייקרו. דהא ע״כ... שרש״י פי׳ שילם לבנים מתו הבעלים וכו׳ וקשה מנ״ל (תמוה) דלא נגנבו בחיי מפקיד ולא אמר הריני משלם עד שמת ואחר כך שילם לבנים אלא ע״כ ד[ר]ש״י סובר ג"כ דא"כ שנגנב בחיי מפקיד ולא הספיק לומר הריני משלם עד שמת וא"כ לא קנה השומר (אלא) [דכיון ד]הבנים יורשים מאביהם ופשיטא דאם הם לא קנה ש[לא] יקנה השומר מהם ע״י שישלם להם, וגם מה שפי׳ רש״י בד״ה שלמו בנים והאב לא הספיק לומר הריני משלם עד שמת ע״ב, נראה פשוט בעיני אבל אם אמר האב בחייו הריני משלם פשוט דלא קנו הבנים כלום כי מיד שאמר בחייו הריני משלם קני הכפל ואח"כ שמת אין אדם מוריש קנס לבניו (כמהרש״ל) [ולא במהרש"א] שפירש פרושו בתום׳ בד״ה שאל מן האשה ע״ש דכוונתו ברש״י היפך ממה שכתבתי' וזה אינו [אלא] בפי׳ [ד]רש״י נזהר בזה וידע מזה הקושיא רחום׳ דאין ארם מוריש קנם לבניו ובו׳ וע"כ צ״ל דבאיבעיא דאמר הריני משלם ומת וקשה קושי׳ תום׳ הא אין אדם מוריש קנם לבניו [אלא] גם רש״י היה סובר דהא בעיא זו בנתייקר ודו״ק.
שם בגמרא ואמור רבנן לשתבע מלוה שמא ישבע זה ויוציא הלה את הפקדון ואם איתא לדרב הונא כיון דמשתבע מלוה שאינה ברשותו היכי מצי מפיק לה, וקשה מאי מקשה הגמרא ואם איתא לדרב הונא ובו' דילמא לא בעי הכי לשתבע כגון שהיה משכון זה [נ]מצא ליקח בשוק דלא יכול לומר שמא עיניו נתן בה דהא [נ]מצא ליקח בשוק"', וא״ת מאי פליגי בהדדי הא מצי ליראות כמה שוה למכור בשוק, וי״ל דזה אמר כלי גדול וזה אמר כלי קטן ממילא לפ״ז איכא שבועה לכך צריך לישבע וי״ל דאי זה אמר בלי גדול וזה אמר בלי קטן הא בעי לשתבע שאינו ברשותו" לכך פריך הגמרא שפיר ודו״ק.
שם מיתיבי המלוה את חבירו על המשכון וכו׳ אהייא אילימא אסיפא כו׳ קשה מאי אשמעינן הגמרא בזה אהייא הלא קשה רב הונא מפשיטא דברייתא הנ״ל ואמו׳ה [בתום׳ ל״ה ע״א] בד״ה תהא במאמינו ברישא לא מצי לאוקמי הכי משום דהתם לא ירצה להאמינו כיון שע״י כן לא יוכל לישבע ונמצא היכא דשבועה גבי לוה לא מאמינו למלוה אבל היכא דשבועה גבי מלוה הוא י״ל דאשמעינן אם ירצה המלוה להפוך השבועה על הלוה ושניהם נתרצו מ״מ אין אנו משביעין הלוה מטעם שמא יוציא וא״כ לק״מ לרב הונא די״ל תהא במאמינו דהיכא דשבועה גבי מלוה הוא מאמינו למלוה לכך אמר אהייא ובו׳ אמר שמואל ארישא כו׳ וברישא שבועה גבי לוה היא מקשה לרב הונא ודו״ק.
שם בתום׳ בד״ה שמא יוציא הלה הפקדון פי׳ רש״י כו׳ וא״ת אמאי לא חשיב הא בפרק כל הנשבעין כו', קשה האי וא״ת בל״ז, י״ל דבל״ז הייתי סובר כפי׳ רש״י דהטעם משום ויפסלנו לעדות ולשבועה וה״נ אם אמר הלוה לא איכפת לי בזה ואשבע פשיטא הוא דמשביעין אותו וא״כ לק״מ אמאי לא חשיב, דשם לא חשיב אלא דאף אם ירצה לישבע אין משביעין אותו, אבל לפי פי׳ תום׳ דפי׳ דנראה כמו שבועה לבטלה ולפי זה אף אם ירצה לישבע אין אנו משביעין אותו הקשה שפיר ודו״ק.
דף ל״ה ע״ב במתניתין השוכר פרה מחבירו והשאילה לאחר ומתה כדרכה ישבע השוכר שמתה כדרכה והשואל ישלם לשוכר, ומקשה [בנדפס: הרא״ש(ס׳א«ות נ׳)] לפי מה שכתב תום׳ לעיל דף ב׳ ע״ב בד״ה ולחזי זוזי ממאן נקט דבכל מקום שעד אחד מסייעו פטור מן השבועה ולפ״ז קשה אמאי צריך השוכר לישבע שמתה כדרכה הלא השואל קאמר נמי שמתה כדרכה והוה [עד] אחד (ו)מםייעו [בנדפס: ופטור השוכר מן השבועה] ואמר אטו׳ה דהרא"ש לא מקשה מידי (דאי היכא) [דכי] אמרינן שער אחד [המסייע] פטור היכי שהעד לא צריך לישבע שבועה שבעולם אבל הכא צריך לישבע שאינו ברשותו [בנדפס: אלא שמתה כדרכה כמ״ש רש״י לקמן (נוף לו״! עא)- בד״ה [נאנסה] (והלכתא כר"ה)] דקי״ל הלכה כר״ה לפיכך צריך השוכר לישבע" ודו״ק.
דף ל״ו ע״א [בתוס׳] בד״ה לאפוקי מדרבי אמי ה״ה דהוה מצי למימר לאפוקי מדשמואל וכו׳, קשה מאי רצה [בזה], וי״ל דהתוס׳ כתבו בדבור שלפני זה בד״ה שוכר דמיחייב בגניבה ואבידה מכאן יש להוכיח מדקאמר הגמרא לאפוקי מדרב אמי ולא קאמר לאפוקי ממ״ד שוכר כשומר חנם דמי דהלכה כמ״ד [בנדפס: כש״ש, וקשה הא איפכא מסתברא דיש להוכיח] כש״ח דמי (אלא ע״כ י״ל) דלכך לא רצה הגמרא לומר לאפוקי ממ״ד דשוכר כש״ח משום דהלכה כמ״ד כש״ח דמי להכי כתבו תום׳ בדבור שלאחריו ה״ה דהוה מצי למימר לאפוקי מדשמואל אלא ע״כ גמרא תני לאפוקי א׳ דהיינו לאפוקי מדרב אמי וה״ה לאפוקי מדשמואל, כ״כ יש לומר דבאמת ה״ה לאפוקי ממ״ד שוכר [כ]ש״ח דמי כי הלכה כמ״ד שוכר כש״ש דמי ודו״ק.
<h4>ילקוט יד החזקה (ג) המשך ספר מדע הלכות תלמוד תורה</h4>
פ״ו ה״ו והנשיא שמחל על כבודו כבודו מחול.‘ נ״ב אבל מלך שמחל אין כבודו מהול, ולא משום דעדיף טפי מחכם אם אינו ת״ת, אלא משום מצות המקום דשום תשים [אינו] יכול להפקיע מצות המקום, אבל ת״ת תורתו דיליה ויכול למחול היטב על כבודו דשלו היא', כדאמרינן בע״ז דף י״ט א' בתחילה נקראת על שמו של הקב״ה ולבסוף נקראת על שמו. (תום׳ סנהדרין דף י״ט א' ד״ה ינאי). (לאחד קדוש מדבר כ״י איטליאני)
שם ה״י ואין מחייבים אותן ליתן המס בין מס שהוא קצוב על בני העיר בין מס שהוא קצוב על כל איש ואיש שנאמר (הושעחי) גם כי יתנו בנוים עתה אקבצם ויחלו מעט ממשא מלך ושרים. נ״ב רש״י כתב שם (נ'ב ח. דיה בלשון ארמי) יתנו תרגום של ישנו כמו ושננתם ותנינון, ויחלו מעט ואף מועטים הן השונין בעמים יחלו ממשא מלך ושרים יהיו בטלים מלישא משא מלך ושרים, יחלו כמו לא יחל דברו. (לא׳ ק״מ ב"י איטליאני)
שם הי״ב ואם רצה החכם למחול לו ולא נדהו הדשות* בידו. נ״ב עיין סוף פ״ז.' (לא׳ ק״מ כ״י איטליאני)
שם הי״ד על ב״ד דברים מנדין* את האדם וכו׳. נ״ב עיין בם׳ קול בן לוי דף י׳ ע״ג.' (לא׳ ק״מ כ״י איטליאני)
שם ה' המזלזל בדבר אחד מדברי* סופרים ואין צריך לומר בדברי תורה. נ״ב כגון בנ״י או במוקצה וכיוצא בהם באיסור דרבנן קב הישר פ׳ ל״ד. ו׳ מי שלא קיבל עליו
בתום׳ כתבו על הא דאיתא שם ששמעון בן שטח אמר לינאי המלך עמוד על רגליך ויעידו בך, והקשו הלא גם ת״ח אינו צריך לעמוד בבי״ד, ומלך הרי עדיף מת״ח שהת״ח יכול למחול על כבודו ומלך אינו יכול, וע״ז תירצו דבאמת ת״ח עדיף ממלך ולכן מלך צריך לעמוד בבי״ד, ומה שמלך אינו יכול למחול על כבודו ות״ח יכול אינו משום עדיפות, אלא שת״ח תורתו דיליה הוא, ומלך א״י למחול משום דכתיב שום תשים עליך מלך שתהא אימתו עליך, ועי׳ מאירי ורבינו יונה וחידושי הר״ן בסוגיא זו. שם כתב הרמב״ם, במה, דברים אמורים כשבזהו או חרפהו בסתר, אבל תלמיד חכם שבוהו או חרפו אדם בפרהסיא אסור לו למחול על כבוד, ואם מחל נענש שזה בזיון תורה, אלא נוקם ונוטר הדבר כנחש צד שיבקש ממנו מחילה ויסלח לו. (ועי׳ מ״ש בילקוט ״יד החוקה״ על הלכות דעות פ״ו ה"ז, גליון נו עמ׳ יח הצרה 5 באריכות.) דהנה בלחם משנה מקשה על הרמב״ם למה לא מנה בין החייבים נידוי הא דאמרינן בגמ' (נדרים דף ו׳) דהשומע הזכרת השם מפי חבירו ולא נידהו הוא עצמו יהא בנידוי, והיינו שצריכים לנדות את השומע הזכרת השם ואינו מנדה. ותירץ דהרמב״ם מפרש שהוא עצמו יהא בנידוי היינו שהוא מאליו בנידוי ולא שחייבים לנדותו, ע״ש. ובקול בן לוי מקשה על תירוץ זה דיש בין אלו המנויים ברמב״ם עוד דברים שהדין בהם שהוא מאיליו בנידוי, וע״כ מחדש שהרמב"ם ביאר את דברי הגמ׳ באופן אחר, דבגמ׳ איתא השומע הזכרת השם מפי חבירו צריך לנדותו, ואם לא נדהו הוא עצמו יהא בנידוי, והביאור הוא לפי פירושו, דאם השומע לא נדהו צריך המזכיר שם שמים לנהוג בעצמו בנידוי, שמ״ש הוא עצמו יהא בנידוי קאי על המזכיר ש״ש לבטלה ולא על השומע, ע״ש. אך בשו״ע יו״ד סי׳ של״ד סל״ו כתב ואם לא נדהו הוא עצמו חייב נידוי, ומשמע דקאי על השומע. את הדין מנדין* אותו עד שיתן. נ״ב ע״ש בדף י״א למה חזר לומ[ר] רב[ינו] מקצת מדברים אלו מנדין א[ותו] (לא׳ ק״מ ב"י איטליאני)
שם כב״מ בסוד׳ה המזלזל בדבר אחר ובו׳ וזהו שדקדק רבינו וכתב המזלזל ולא בתב העובד.‘ נ״ב עיין בם׳ אלה המצות של בעל לקט הקמח בדף קנ״ב ע״ב"(תצ־ו ל-ת רצ״ב) ובשו"ת ריח שדה דף נ"ה.\ (לא' ק״מ כ״י איטליאני)
שם בכ"מ ד׳ה כתב הראב״ד ויש אחרים הרבה ובו׳ וכתבה רבינו בפרק שני‘ מהלכות נזירות. נ״ב צ״ל בפ״ד. (לא׳ ק״מ ב"י איטליאני)
שם בב׳ם ד׳ה כתוב בקונדריסין ובו׳ והגאונים כתבו אחרת אומן המכוין מלאכתו במועד דאמרינן שתאבד ואין המלאכה שלו וממון אין לו לקונסו בכדי שוויה שקונסין אותו בשמתא ונידוי עכיל.‘ נ״ב וכתב הרדב״ז(ח-יסי׳«לף יח בסי׳ קל״ד בשם המפרשים דהנודר לצדקה ונשאל על נדרו חכם המתיר בר נדוי הוא', וכתב הטעם מפני שמפסיד את העניים. ובקב הישר הנ״ל כתב עוד מי שמדבר נבול פה, ומי שמזלזל בכבוד ת"ח הן בפניו הן שלא בפניו, והאומר שירות ותושבחות במרוצה ואינו מוציא מפיו התיבות בשלימות בשפה ברורה מן ב״ש עד תפלת ישתבח, המלעיג על אדם כשר וישר, המדבר דבר אפקירותא על ת״ח. (לא׳ ק״מ כ״י איטליאני)
פ״ז ה״ב וכיצד הוא הנידוי אומר פלוני יהיה בשמתא.‘ נ״ב עיין בתשו׳ מהרא״ם סי' נ״ז (דיה אם כן הפסק) שה[ביא] על ענייני החרמות שעושי[ם] בכל עיר ועיר על דבר הרשות ומסיק וז״[ל] בדף צ״ו ע״ג אבל הגדולים בעירם אעפ״י שאין כמותם בכל אותו המלכות אינם יכולים לגזור לכל אנשי עירם ולא לתקן להם שום תקון שבעולם אלא לאותם שהסכימו בם בלבד, אבל למי שלא הסכים בגזרתם בתקנתם או במנהגם אינם יכולים להכריחו בשום הכרח שבעולם בין ע״י קנם ובין ע״י חרם או נדוי אפי׳ אם היו כל גדולי העיר וכל בני העיר יחד בהסכמה אחת ואפי׳ אם אותם הגדולים מנהיגי העיר שכל
לרבי משה חאגיז זלה״ה מצרה תצ״ו(ל״ת רצ״ב), שתמה על הכ״מ על קושיתו דנטילת ידים עיקרה, מדרבנן, דאדרבה היא הנותנת דכיון שעיקרה דרבנן משמתינן ליה, (והיא קושית המל"מ, עי״ש), והביא דברמב׳־ם הנדפס באמשטרדם הגיה על הכ"מ דאולי יש כאן ט״ס, ומקור ההג״ה היא ממהר״י אבוהב זלה״ה, ומוהר״י הלוי הביא הקושיא משם מוהר״ש חיון זלה״ה, אמנם מהר״ם חאגיז שם מבאר את קושית הכ״מ, דהנה הרמב״ם ס״ל דכו״ע ס״ל דנטילת ידים דרבנן, אלא דאביי ורבא פליגי אם יש לה אסמכתא מן התורה דידים עסקניות הן ואסמכוהו אקרא ייקוא טו, יא) וידיו לא שטף במים, וכיון שכן הוי דין נט״י כדין תוספות דרבנן על דין של תורה, והתוספות הוא רק דרבנן ובזה לא משמתינן ליה, עי״ש, ספר ריח השדה להג"מ רבי שמעון דייק הכהן זלה״ה בשו״ת סי׳ י״ד דן בארוכה אם איסור תחומין הוא מן התורה או רק מדרבנן, ומסיק דלכו״ע הוי מדרבנן דלא כבעל המאור והב״י דשיטת הרי״ף שהוא מה״ת, עי״ש. עי״ש שנשאל על מי שאמר לעני אתן לך צדקה כך וכך, אם יכול לחזור בו, ואת״ל שאינו יכול לחזור אם יכול להשאל על נדרו. והשיב דלדעת הרשב״א ז״ל יכול לחזור בו דס״ל דיד עניים כיד הדיוט, וצריך לקנות באחד מדרכי הקנין, ואם לא קנה, יכול לחזור, אבל כבר כתבתי בתשובה אחרת כי אין סברתו זו מחוורת, דאמירה לגבוה כמסירתו להדיוט, וכל גאוני עולם ראשונים ואחרונים חלוקים עליו בזה, הלכך הדבר ברור שאינו יכול לחזור. ולענין אם יכול להשאל על נדרו, הדבר ברור שאם נשאל והתירו לו שהוא מותר, דלא עדיף מכל קונמות והקדשות ונדרים ונדבות. אבל חכם המתיר לו נדרו חייב נידוי, וכן כתבו בהדיא המפרשים, וטעמא מפני שמפסיד את העניים, ומ״מ הנדר הותר. ובשו״ע יו״ד סי׳ רנ״ח סעיף ו׳ פסק הנודר צדקה אינו יכול לחזור בו אלא א״כ נשאל לחכם והתיר לו, ואם הגיע ליד הגבאי אינו יכול להשאל עליו. וצי׳ בש״ך סקי״א שמציין לתשובות האחרונים בענין זה.. ובהגהות רעק״א מצייץ לדברי הרדב״ז אלו, שמנדין את החכם המתיר. ועי׳ בפ״ת שהביא משו״ת ושב הכהן דאפי׳ בתוך כדי דיבור אינו יכול לחזור בו. ענייני העיר נעשים על ידם, וכ"ז מבואר מדברינו הקדומים למעיין בם היטב ע״כ. עוד כתב שם בעמוד ב׳(ו הוכןמצאת)-'נת»ובה שאין החרם או הנדוי חל אעפ״י שנעשה עפ״י הדין אם נעשה שלא לשם שמים אלא נעשה על צד קנאה או שנאה או מריבה ודומיהם הנה מאחר שכוונתם בזה הוא לתועלת עצמם או לנקמת אויביהם אין באותו חרם ממש כלל ע״ב. (לא׳ ק״מ ב"י איטליאני)
שם הי״ב מי שנידוהו בחלום אפילו ידע פי נידהו צריך עשרה בני אדם ששונין הלכות להתירו מנידויו, ואם לא מצא טורח עליהם עד פרסה, לא מצא ופו׳ מתירין לו עשרה שיודעין לקרות בתורה, לא מצא מתירין לו אפי׳ עשרה שאינן יודעין לקרות, לא מצא במקומו עשרה מתירין לו אפילו שלשה.‘ נ״ב הר״ב באר הגולה בי״ד בסי' של״ד ם' ל״ה כתב שזה מסברתו’ או שהיה גירסתו כן בגמ', אבל הר״ב פתרון חלומות בדף ק״ג ע״ב שער ג׳ פ״א כתב אחר שהביא דברי רבינו וז"ל ואיני יודע מנין לו כל זה שהרי בפי׳ נראה מן הגמ׳ דאין לו התרה עד שימצא י׳ דגמירי הלכתא, ואחר [כך] מצאתי דבריו אלו בשאיל[ת]ות דרב אחאי', ונראין דברי הרא״ש שכתב שאין לו התרה עד שימצא עשרה דמתנו וחנו ע״ב הביאם שם ההגה. (לא׳ ק״מ ב"י איטליאני)
פ״ז הי״ג אבל תלמיד חכם שכזהו או חרפו אדם בפרהסיא אסור לו למהול‘ על כבודו ואם מחל נענש שוה בזיון תורה אלא נוקם' ונוטר הדבר ופו׳. נ״ב וכ"כ הר״ב מדרש שמואל בפ״ד דאבות דף קנ״א ע״ב(םי■!) וז״ל אם קנה כתר תורה ראוי שיחשבהו לו לכתר ויקום ויטור למזלזלים אותו כי כן אמרו כל ת״ח שאינו נוקם ונוטר ובו׳* ע״[ש]. (לא׳ ק״מ ב"י איטליאני)
<h4>הלפות ע׳ו</h4>
פ״אה״ג פיון שננמל איתן זה התחיל לשוטט כדעתו והוא קטן* ופו׳. נ״ב בן עשרה ימים ואם תרצה לידע מעשהו עם נמרוד לך נא ראה בשבט מוסר פרק נ״ב. (לאחד קדוש מדבר כ״י איטליאני)
7 בגם׳ נדרים (דף ל״ח ע״א) אמר רב יוסף נידוהו בחלום צריך עשרה בני אדם להתיר לו, והוא דתנו הלכתא אבל מתנו ולא תנו לא, ואי ליכא דתנו הלכתא אפילו מתנו ולא תנו, ואי ליכא ליתיב אפרשת דרכים ויהיב שלמא לבי י׳ עד דמקלעי ליה עשרה דגמרי הלכתא, ע״ב. והנה ברמב״ם כאן מוסיף ד׳ דברים שאינם בגמ׳ שצריך לטרוח עד פרסה לחפש עשרה שיודעים הלכות, ושאם לא מצא ששונים משנה מתירין עשרה שקורין בתורה, ואם לא מצא גם כאלו, מתירין אפי׳ עשרה שאינם יכולים לקרות, ואם לא מצא במקומו עשרה מתירין לו אפילו שלשה, (וכתב הט״ז בשו״ע שם סקט״ו בזה א״צ לטרוח עד פרסה ובו׳ עי״ש). ובכסף משנה תמה על הרמב"ם דמנין לו כל זאת, וע"ז דטורח עד פרסה דחק הכ״מ דהדמב״ם הוציא כן מהא דיושב על פרשת דרכים וסתם דרך הוא פרסה. ועל שאר הדברים כתב אפשר דמסברא אמר רבינו כן, ויותר נראה שהיה כתוב כן בנוסחא שלו בגט׳, והם דברי הבאר הגולה בשו״ע, וכ״ה בב״י בטור שם. ובב״ח וביאור הגר״א כתבו דזה היתה נוסחת הרמב״ם.
8 בשאלתות פרשת מקץ שאילתא כט, איתא ממש כדברי הרמב״ם וזהו מקורו של הרמב"ם, דאיתא שם, דאילו מאן דחזא כחילמיה דמשמתין ליה צריך בי עשרה דתנו הלכתא וכו׳ וצריך למיטרח עד פרסה, ואי ליכא, אפי׳ בי עשרה בעלמא, ואי ליכא בי עשרה בעלמא נפיק לרשות הרבים ואי מיתרמי ליה בי עשרה לישרו ליה (ובי עשרה בעלמא היינו שקורין רק בתורה, ובי עשרה האחרים שמיתרמו ליה, היינו שגם בתורה אינן קורין, עי׳ העסק שאלה), ואי ליכא, אפי׳ בי תלתא, מאי טעמא רחמי הוא דקא בעי עלויה. ועי׳ בשאילת שלום (מהג״מ רבי ישעיה פיק ברלין זצ״ל) שם, וחידוש גדול שלא ראה כ״מ שכל מה שכתב הרמב״ם היינו נוסחת השאילתות ממש, וכנוסח הזה היה לפני הרמב״ם, והפלאה זו איני יודע טעמא. ושום אחד מן האחרונים לא הזכירו דברי גאון בענין זה.
9 ראה לעיל הערה " ובמה שמצויין שם.
פ״א ה״ג בכ"מ ד׳ה ובן ארבעים שנה ובו׳ אבל כשהיה בן ם׳ השלים־ להכירו. נ״ב וכ״כ הר״ב עשרה מאמרות בחקור דין פ׳ כ״ב ח״ג אלא שגרם בן מ״ח. (לא׳ ק״מ כ״י איטליאני)
א ה״ג שם בב׳ם ובן ארבעים שנה ובו' ולא בן מ׳ה כמו שהוא בםםרים*. נ״ב אבל שם איתא כמו שהוא בספרים בן מ״ח, ואיתא ג״כ שבן נ׳ היה כנגד נ׳ של אנכי ה׳ אלדיך. (לא׳ ק״מ כ״י איטליאני)
פ״ב ה״ב ואמי׳ להםתבל* בדמות הצורה אסור שנאמר אל תבנו אל האלילים. נ״ב הכי איתא בספרא דף מ״ד ב׳ הביאו הר״ב ילקוט ראובני בפ׳ קדושים וז״ל אל תפנו אל האלילים לעובדם רבי יהודה אמר אל תפנו לראותם״' ע״כ, שנראה שפסק כר״י ובזה אין מקום למשמעות הכסף משנה", ובשלחנו הטהור בי״ד סס״י קמ״ב פסק דאסור להסתכל בנוי אלילים כיון שנהנה בראייה. (לא׳ ק״מ כ״י איטליאני)
שם ה״ה ישראל שעבד עכו"ם הרי הוא בכותי לכל דבריו ואינו בישראל שעובר עבירה שיש בה סקילה' ונהפך לעכו"ם חרי הוא נהפך לכל התורה כולה. נ״ב בד׳ פ״ו מ״ע כתוב ומש... לעכו׳ הרי הוא משומד. (לא׳ ק״מ כ״י איטליאני)
שם וכן האמיקודוסים מישראל אינן בישראל לדבר מן הדברים ואין מקבלים אותם בתשובה לעולם שנאמר כל באיה לא ישובון‘ ולא ישיגו אורחות חיים. נ״ב בע״ז דף י״ז ע״א איתא הכי ואם ישובו לא ישיגו אורחות חיים, וכתב שם רש״י וז״ל לא ישובון כל המשתמרים אחר שנאבקו במינות אינם שבין ואם שבין ממהרין למות מתוך צרה וכפיית יצרם וזו גזרת מלך עליהם למות, וזה הפסוק הביאו אריסטו הכו[תב למלך] אלכסנדרי על הפילוסופיאה מ[ויכוחו עם] שמעון הצדיק באגרת" שכתב לתלמידו הנ״ל באומרו ש[חוזר] ממ״ש בכל ספריו ואם היו נמצאים בידו היה שורפם באש שאין ראוי להסתכל בהם ולא להגות בהם כי ההגיון עון והפלוסופיא בדאית ואוי להם למסתכלים בהם כי ילכו נכוחה לאבדון, ואוי לאזנים שכך שומעות אוי לו אללי לו כי בכך בלה גופו וכלה ימיו בדברים מזיקים ולא מועילים מורידין ולא מעלין והיה בוחר מחנק נפשו משיתפשטו ספריו שיודע שיקבל עונש גדול מאת האל ותופשי הפלוסופיא ילכו לבאר שחת. שלשלת הקבלה... פ' ל״ג וז״ל הרמב״ם ז״ל הפליג לדבר מרעות הפילוסופיא בפ׳ חלק בפי' המשנה והגם שנמשך אחריה בסוף ימיו אורו עיניו וכתב לבנו כי זקן אחד (ושמעתי שהוא אליהו) [ה]איר עיניו ולולי שנתפש[טו] ספריו בעולם היה חוזר [ב]ו מכמה דברים שכתב [אח״]כ. (לא׳ ק״מ ב"י אינזליאני)
פ״ג ה״א כל העובד עכו"ם ובו' ואם עבד בשגגה מביא קרבן חטאת* קבועה. נ״ב מדברי התום׳ נראה בזבחים דף ק״ח ע״ב ” שבל השוגג בחייבי כריתות ולא הביא קרבנו על חטאתו איסור כרת לעולם חל עליה חוץ משחוטי חוץ״ ועוד נ״ל ראיה ממ״ש רבינו בפ״י מה׳ נזקי ממון(ה־י) וז״ל זה שכתוב בתורה וגם בעליו יומת מפי השמועה למדו שחיוב מיתה זו בידי שמים ואם נתן כופר הנהרג מתכפר לו ע״כ, דמשמע שאם לא נתן הכופר אינו מתכפר והוי דומה ממש לקרבן גבי כרת, ועיין ברש״י בהגוזל דף קי״א ד״ה באיל האשם שנראה כדברי התוספות הנ״ל ,“ וכן בכריתות דף ב׳ ע״א שכתב כל הנך כריתות במזיד ובשוגג בחטאת ע״כ דמשמע דכפרת כרת שלו הויא בקרבן, ומינה דאם לא הביאו לא נתכפר, ועיין בתום׳ יומא דף ל״ו ע״א", וכ״כ בהדיא ם׳ החסידים סי׳ רכ״ח. ” (לא׳ ק״מ כ״י איטליאני)
שמה״ו העובד עכו׳ם מאהבה* כגון שחשק בצורה זו ובו' או שעבדה מיראתו לה שמא תריע לו ובו'. נ״ב עיין בבאר שבע דף מ״ב ע״ג.״ (לא׳ ק״מ כ־׳י איטליאני)
13 ד״ה שוגג עי״ש דמקשים ל״ל קרא דההוא בשחוטי חוץ למעוטי שוגג, פשיטא דפטור מכרת שהרי בר קרבן
הוא, ותירצו דסד"א אי לא מייתי קרבן ליהוי בכרת דהא לאחר הבאת קרבן דוקא כתיב ונסלח לו, ע״ב. ומשמע דרק בשחוטי חוץ שיש מיעוט למעוטי שוגג שאינו חייב כרת אף אם לא הביא קרבן, אבל בשאר חייבי כריתות שוגגים אם לא הביאו קרבן לא נפטרו מכריתתן.
14 עי׳ רש״י שם ד״ה למעוטי שוגג ובו׳, דהכי דריש בת"כ כל ההוא דגבי ונכרת כשישנו בהווייתו ובדעתו, ולא אנוס ולא שוגג וכר ע״ב. וא"כ כל חייבי כריתות דכתיב ביה ההוא, אף אם לא הביאו קרבן אינם חייבים כדת, וכוונתו כאן על אלו שלא כתיב בהם ההוא.
15 דכתב שם באיל האשם ונסלח, משמע אין סליחה אלא בשניהם ובו', דבגט׳ איתא הלשון, דאם הביא אשמו על שלא הביא מעילתו לא יצא. וברש״י ביאר הלימוד של הפסוק באיל האשם ונסלח, שאם לא הביא שניהם אין לו סליחה, ומשמע שבלי הקרבנות לא נסלח לו ולא נפטר מחיוב הכריתות.
16 ד״ה על עשה ובו׳, וכן על חייבי כריתות וחייבי לאוין חמורין היתה מכפרת, אלא שיש להן כפרה אחרת שעונשן אמור, אבל הני אין להם ריצוי ותקנה במקום אחר, ע״ב.
17 ז״ל: מה, שכתוב (ויקרא ה י) ונסלח לו כשמביא קרבן על המזיד בשבועת העדות ובשבועת הפקדון ובאשם שפחה חרופה, זהו כשהוא עושה תשובה, על השגגות מביא קרבן, ואם אין מביאין קרבין נענשים עליהם, אע״פ שאין כוונתו לכך, מלך ב״ו שגזר שלא להחליף מעות, ושגה אחד והחליף ושמע המלך, היובל לומר שגיתי, הירצהו או הישא פניו לפטור, גם עתה בדבר הזה כן לפני ממ״ה הקב״ה, לבלתי לומר לפני המלאך כי שגגה היא (קהלת ה ה). ועי׳ בהגהות מקור חסד שם, ובסי׳ ז׳ אות ז׳, שהוכיח מהרבה מקורות דכל שגגה של אדם נגרר מעבירה קודמת בזדון, ולכן עיקר תשובת השוגג היא על הסיבה שהביא לו המכשול בשוגג, ולכן אע״פ שאמרו בסנהדרין נ״ה דשוגג לא הוי תקלה, מ״מ לגבי סוטה כתבו תוס׳ ביבמות דף נ״ח ע״א דכשעבר בשוגג לא הוי מנוקה מעון(ועי׳ במל״מ הל׳ סוטה פ״ב ה״ח) והביאור הוא כנ״ל דאף שעצם השגגה לאו תקלה היא, מ״מ מהשגגה מוכח שכבד אינו מנוקה מעון קודם, עי״ש.
18 הנה הראב״ד כתב על הרמב״ם, ואנו מפרשים מאהבת אדם ומיראת אדם ולא מאהבת עבודת כוכבים ולא מיראתה. והכ״מ כתב על הרמב״ם דס״ל דמיראת אדם הוי אנוס ולכן ביאר דהיינו מיראת עבודת כוכבים עי״ש מה שהאריך ליישב קושית הרמ״ך ומה שהביא מהריב״ש. והבאר שבע הביא כל דבריהם ופלפל בהם, ומסיק וז״ל: לכן נראה לי לפרש העובד ע״א מיראה היינו שמא יהרגנו, ומה שהקשה ריב״ש דבהא לא הוה
שם ה״ט העושה עכו"ם לעצמו אף ע'» שלא עשאה בידו ולא עבדה לוקה‘ שנאמר לא תעשה לך פסל וכל תמונה. נ״ב טעם המלקות כתוב בספר משכן הערות כ״י מה״ר משה דליאון דף ם״ח וז״ל [ה]קב״ה הזמין מלקות בענינים [י]דועים שהם מ' חסר א׳ לנחש, [ול]ארם ולאשתו ולארץ מ' נזירות [ח]םר א׳ שנזר הוא יתברך על ארבעתן נגד המלקות, י׳ נזירות על הנחש [וי׳] על האדם וי׳ על האשה וט׳ [על] הארץ ולארבעתם חלק המלקות [נ]גר ר׳ רוחות הללו המתפשטות [ע]שר עשר, ואמרו רז״ל" י׳ נזירות [נגז]רו על הנחש ואלו הם א׳ שנסתם [פיו] ואינו מדבר. ב׳ שחתך ידיו ורגליו [והו]לך על גחון. נ׳ שאוכל עפר שאם [יאכ]ל כל תענוגי עולם ושותה כל [מש]קה שבעולם הכל הוא טעם [עפ]ר וחוזר עפר בבטנו שנאמר (ישעיה סה כה) ונחש עפר לחמו וכתיב(בראשית נ ג ח ועפר תאכל כל ימי חייך. ר׳ שלשונו גוררת [בא]רץ. ה׳ שהשניאו עם הבריות [וכל] רואיו אורבים להורגו דכתיב (שפ ) ואיבה אשית ונו׳. ו׳ שמשנה עורו ויש [לו צ]ירים וחבלים כיולדה וקולו הולך [למ]רחוק מרוב צערו, ז׳ שמוליד לז׳ [שני]ם. ח׳ שמטיל ארם ממנו. ט׳ [שה]כל מתרפאים לעתיד לבא [וה]וא עומר בקללתו, י׳ הרי המות...מות.
י׳ גזירות נגזרו על האדם [א׳] שיאכל פתו בעמל ובצער, ב׳ יאכל טוב ומוציא רע. ג׳ שיש לו׳... ריח רע ורמה ותולעה. ד׳... [שר]צים ופרעושים וזבובים בחייו. ה׳... יהיו ימיו קצרים. ו׳ שיהיו בניו [נו]לים ממקום למקום. ז׳ שיהיה.. שוה לחיה רעה. ח׳ שיהיה נידון תמיד ודינו מוכן לעתיד לבא. ט׳ [ש]באין יסורין. י׳ הרי המות.
י׳ גזירות [נ]גזרו על האשה. א׳ דם נדה. ב׳ דם [ב]תולים. נ׳ צער הריון. ד׳ צער לידה. [ה׳] שעומדת מלידתה דוה וחולה. [ו׳] שתצא מכוסה באבל. ז׳ שמשל [עלי]ה בעלה. ח׳ שתהא אסורה [ו]נתפשת בירכתי הבית דכתיב (תהלים קכח ג) אשתך כגפן פוריה ונו׳. ט׳ שתהא מזקנת מהרה. י׳ הרי המות.
ט׳ גזירות נגזרו [ע]ל הארץ. א׳ שתהא שותה מאליה דכתיב(בראשית ב ו) ואד יעלה מן הארץ והשקה. ב׳ שתלקה.. פירותיה. ג׳ שתלקה בשדפון. ד׳ שיהיה בה קוץ ודרדר. ה׳ שיהיו בה הרים וסלעים. ו׳ [ש]יחפרו בה בני אדם בקרדומות ובכלי ברזל. ז׳ שלא תכסה על הרוגיה. ח׳ בזמן [שנת]חייבו בני אדם זורעין בה הרבה ומוציאין קימעא. ט׳ שתהא עתידה לבלות.. דכתיב (ישעיה נא ו) והארץ כבגד תבלה וזו היא המיתה שלה. הרי לך מ׳ גזירות של הקב״ה חסר א׳ והם מ׳ מלקיות חסר א׳ כאשר אמרנו בסוד התפשטות אותן ד׳ רוחות וכו׳ ע״כ. (לאי ק״מ כ״י איטליאני)
שם הי״א וכן אסור לצור צורת ובו׳ וכתב הראב"ד ז׳ל רמה שהוא מחלק בין צורת אדם לצורת משמשין במרום דמשמשין אבי׳ הם שוים אסודיים וצורת אדם אם אינו פולט מותר ולא ידעתי מאין לו, וא״ת משום דקתני חותמה בולט אסור להניחה הא שוה בשוה מותר אימא סיפא חותמה שוקע מותר להניחה הא שוה בשוה אפוד ובו' ע״ב, ופי׳ דבריו הרב החבי״ב (שיירי כנסת הגדולה) בי״ר סי׳ קמ״א
מחייב אביי נ״ל דלא קשיא מידי משום דלא אמרו אונס רחמנא פטריה אלא דוקא באונס גמור שלא יוכל להמלט כלל וכו׳ אבל מי שעובר ע״א מיראה שמא יהרג כשיוודע שלא עבד דומיא להמן, אונס בזה לא
פטריה רחמנא, כיון שאינו ודאי גמור שיהרג אלא שמא יהרג ויכול להיות שלא יהרג כמו שקרא למרדכי וכו׳, עי״ש. הג״ה ב״י אות מ״ה דכיון דא״ל הכי וא״ל הכי ספק בע"ז לחומרא עכ״ד, ואני תמיה דהך מילתא ליתיה בספיקא כלל דנימא נעשה כדאמרינן בכמה דוכתי ” דבולטת אסור הא שוה בשוה נעשית כשוקעת ומותר להניחה, וקמ״ל דשוה הויא ממש כשוקעת, וא״כ נימא דמהכא נ״ל להרמב״ם ז״ל וצ״ע. (דכי מרדכי גאלנטי ז׳ל)
פ״ד ה״א מדיחי עיר מישראל הרי אלו נסקלין אף על מי שלא עבדו עכו׳ם אלא הדיחו את יושבי עירם עד שעבדו‘ אותה וכו׳. נ״ב וקשה מ״ש מלקמן בפ״ה (היא) שנסקל המוסת אעפ״י שלא עבד, ותירץ הר״ב כנ״ה שהוא מגזרת הכתוב מדכתב במדיח (דברים ע&gt;ו) יצאו אנשים בני בליעל וידיחו דמשמע עד שידיחו, ובמסית כתיב (שם יג ט) לא תאבה לו ולא תשמע אליו הא אבה ושמע [חייב סקילה] כמ״ש רבינו לקמן [בפ״ה ]” וע׳ בתום' י״ט (סנהדרין פ־ו ם־י) ”, ובפר"ח (על לשונות הרסב־ם כאן). (לאחד קדוש מדבר ב"י איטליאני)
שם ה״ז וכל הנהנה ממנה בבל שהוא לוקה אחת שנאמר ולא ידבק בידך מאומה מן החרם*. נ״ב ובמדרש פ' נשא פי״ד דף רכ״ה כתוב שעיר יריחו כעיר הנדחת עשו אותה
20 דהרבה פעמים בש"ס כשיש לדייק מרישא לסיפא אמרינן דנעשה כמו, וכמו״ב הכא איכא למימר דרק בולטת אסור הא שוה, מותר, ומ״ש בסיפא דשוקעת מותר, כוונתו דכל שאינה בולטת נעשית כשוקעת ומותר, ונמצא שזהו מקורו של הרמב״ם. ונראה עוד לומר דלכאורה מקור הרמב״ם פשוט, דברישא איתא דבולטת אסור, ומותר לתחום בה, ומזה מדייק הא שוה מותר, ומה דאמר בסיפא שוקעת מותר ולא אמר שוה מותר, מפני שרצה לסיים ואסור לחתום בה דזה לא שייך בשוה, ואדרבה מזה דקתני ואסור לחתום בה והטעם הוא מפני דכשהוא חותם הוי חותמו בולט כדפירש״י והרמב״ם, הרי מוכח שהאיסור הוא הבולט.
21 עי׳ בכ״מ שם בפ״ה שכתב מקור לדברי הרמב"ם דבמסית אע״פ שלא עבד ע״ז חייב המסית, דהא אמרינן בסנהדרין דף ס״ו אמר לשנים הם עדיו ומביאין אותו לבי״ד וסוקלין אותו, והא ודאי אותם שנים לא עבדו ולא קבלו לעבוד (שהרי הם כשרים לעדות) ואפי׳ הכי סוקלים אותו מפני שהודה לעבוד לבד, ע״ב. אולם הכ״מ לא כתב מקור לדברי הרמב"ם בפ״ד שבעיר הנדחת חייב דוקא כשאבדו הנדחים. ועי׳ הערה שאח״ז מדברי התוי״ט.
22 עי״ש שכתב דמקורו של הרמב״ם הוא מדברי רב יוסף בסנהדרין דף ס״א, דבגמ׳ שם רמי מתני׳ אד,דדי דתנן (בפ״ז מ״ו) העובד עבודה זרה, ובמשנה י׳ תנן האומר אעבוד וכו׳, ומשמע דבאמירה לבד חייב, ובגט׳ תירצו האמוראים הרבה תירוצים, ורב יוסף תירץ כאן ביחיד הניסת דלא מימליך וטעי בתריה וקרינן ביה לא תאבד, לו ולא תשמע אליו הא אבד, ושמע חייב, ולעיל כרבים הניסתים דמימלכו ולא טעו בתריה אפי׳ כי נתרצו, הלכך לא קרינן ביה אבה ושמע, ולכן פסק הרמב״ם דברבים שהיא עיר הנדחת חייב דוקא כשעבדו דכל זמן שלא עבדו אמרינן דלמא מימלכי ולא יעבדו, אך במסית שמסית את היחיד חייב אע״פ שלא עבד, דכיון ששמע אליו ודאי שיעבוד ולא מימליך. והתוי״ט מקשה על הרמב״ם, ותמיהני דהא אביי אותביה לרב יוסף מברייתא דדייק מינה דלא שני בין ניסת דרבים לניסת דיחיד להן מלתא, ולא שני לה רב יוסף כלל, וצ״ע שהכ״מ לא העיר בזה. ועי׳ במשנת חכמים (נדפס בליקוטים במשניות שם) שהעיר על התוי״ט שם, וז״ל: ואני תמה על תמיהתו דהא באמת הרמב״ם פוסק כאביי, ולא מחלק בין ניסת דיחיד לניסת דרבים, רק במסית הוא דמחלק דהמסית לרבים אינו חייב עד שיעבדו, אבל המסית ליחיד חייב המסית אף שלא עבד הניסת אבל בניסחין אין חילוק, וזה ממש כאביי דאמר מי שאני בין ניסת דיחיד לניסת דרבים, עכ״ל. אמנם אכתי ליכא מקור לדברי הרמב״ם לחלק במסית בין יחיד לרבים. ונראה ליישב דמזה למד הרמב״ם לחלק בכך שאע"פ שאביי הקשה על רב יוסף מהברייתא דאין לחלק בדין בין יחיד הניסת לרבים הניסתין, אולם עצם סברתו של רב יוסף לא נדחה, דיחיד לא מימליך ורבים מימלכי, וכיון שכן למד הרמב״ם לחלק בסברת רב יוסף לגבי המסית, דאע״פ דמסיח ליחיד חייב אע״פ שלא עבד, כדמוכח מהא דשנים המוסתים מעידין עליו ודאי שלא עבדו כמ״ש הכ״מ (המובא בהערה הקודמת), אולם ברבים הניסחין אי אפשר לחייבו אם לא עבדו, דכיון דרבים מימלכי ולא עבדו אין לחייב את המסיתם דדלמא מימלכי, דהרי מעצם הסברא דרבים מימלכי לא נדחו דברי רב יוסף כנ״ל. לפי שנכבשה בשבת וכל מה שנכבש בשבת יהיה קודש כמו השבת שהוא כולה קודש “ וכן מובא שם דף דנ״ג ובילקוט יהושע סי' ו' (mi טו.) (לא׳ ק״מ ב"י איטליאני)
שם הט״ו מעשר שני וכסף מעשר שני וכתבי הקדש שבתוכה הרי אלו יגנזו*. נ״ב וקשה דהא בפ״ג סי״ז מה׳ מעשר שני כתב שמע״ש ממון גבוה הוא וא"כ הוי נכסי שמים שניצולין “ לתרץ ביון כיון שכתב בםמוך(ה&gt;־ד) שהתרומה יתנו לכהן של מדינה אחרת נמצא שכהן של אותה העיר אינו יכול לאכול אותה, והואיל שמעשר שני נאכל לבעלים כמ״ש שם בפ״ב נמצא שאין לו בעלים ובהיות שהוא שלל שמים לא ישרף אבל יגנז לפי שאין בעלים שיאכלו אותו, וראיתי בפר״ח &gt;על לשונות ד,רטנ״ם כאן) שהקשה קושיא זו ותרץ באופן אחר “ ע״ש והבוחר יבחר. (לא׳ ק״מ כ״י איטליאני)
שם בכ"מ ד״ה מעשר שני וכסף מעשר שני וכתבי הקדש וכו' משנה שם מעשר וכתבי הקדש יגנזו ופרש"י מעשר שני אף על פי שהוא נאכל לישראל הואיל וקדש איקרי לא אמרינן ישרף אלא יגנז*. נ״ב ונ״ל הטעם כדבסמוך דהא תרומה ג״כ קדש איקרי. (לאחד קדוש מדבר כ״י איטליאני)
פ״ה ה״א המסית אחד מישראל בין איש בין אשה הרי זה נסקל אף על פי שלא עבד המסית ולא המוסת* ובו'. נ״ב עיין לעיל ברפ״ד. (לא׳ ק״מ ב"י איטליאני)
פ״ו ה״א העושה אוב* או ידעוני ברצונו בזדון חייב ברת. נ״ב בם׳ אלה המצות של הקמ״ח בדף קנ״ט (חק־־נ ל״ת שיג) הקשה במעשה דבעלת אוב דשאול משם רדב״ז בם׳ מצודת דוד דאיך היה כח בה להכניס נשמת שמואל הנביא לגופו, והאמת יורה דרכו דלפי שראה הקב״ה שמזומן רוח הטומאה ליבנם בגוף הצדיק שהיה בלי טהרה וקדושה כי עכ״פ ע״י השבעות והקטרות ועישונים שעושים אלו המכשפים לצונן ולנחש ולשאול
ועי׳ בחידושי הר"ן בסנהדרין שם שהיפך את הגירסא בגט׳ דיחיד מימליך ורבים לא מימלכי, וכתב ע"ז דכן נראה עי״ש. אולם נראה דהרמב״ם גרם בגי׳ רש״י כנ״ל, עוד כתב הר״ן שם דרבים הניסתים לאו דוקא בעיר הנדחת אלא אף בכמה, יחידים הניסתים, וכן הביא מדברי תוס׳ דרבים הניסתים היינו כל רבים אע״פ שהם יחידים, אבל עיר הנדחת דין אחר הוא, עי״ש, וצ״ל דהרמב״ם לא ס״ל כן, ודו״ק. והפר״ח שציין רבינו להלן, בפירושו על הרמב״ם כאן, כתב דהרמב״ם באמת פסק כרב יוסף וס״ל דמאי דלא חשיב רב יוסף לאביי על קושיתו הוי משום דלא חש ליה, וכיון דפליגי פנים בפנים כדמוכח לישנא דאיתביה אביי, הוי תלמיד דרב יוסף ואין הלכה כתלמיד במקום הרב, עי״ש.
23 שם אות ה׳ עי״ש שלמד שהמלחמה היתה בשבת שנאמר (יהושע ו) ויהי ביום השביעי וישכימו כעלות השחר ויסוכו את העיר וגו׳ ואין שבעה לעולם בלא שבת, ולפי שהיה שבת לכך החרים את יריחו קודש לה׳ כמד״ת והיתה העיד חרם היא וכל אשר בה לה׳ וגו׳, אמר רבי יהושע השבת כולה קודש וכל מה שנכבש בשבת יהיה קודש לה׳, וכה״א וכל כסף וזהב וכלי נחשת וברזל קדש הוא לה׳ אוצר ה׳ יבא. ועי׳ ירושלמי שבת פ״א ה״ח שלמדו שאותו היום היה שבת.
24 עי׳ לחם משנה כאן שהביא מהגמ׳ סנהדרין (דף קי״ב) דמוקי להך ברייתא במעשר של עיר הנדחת שנכנס לירושלים ונפל מחיצות ירושלים, דאי חוץ לירושלים ממון גבוה הוא וירושלים עצמה אינה נעשית עיר הנדחת, ותמה על הרמב״ם למה לא ביאר זה שהרי הוא ז״ל פסק כרב חסדא במע״ש בגבולין דממון גבוה הוא, שכן כתב בהלכות (בכורות) [בכורים] פ״ו עיסה של מע״ש בירושלים חייבת בחלה, משמע דבגבולין ממון גבוה פטור, וא״כ היה לו לבאר כן ולא ידעתי למה, עכ״ל. (וצ״ע למה לא הביא הלח״מ מדברי הרמב״ם המפורשים בהל׳ מע״ש כמו שהביא רבינו כאן). ועי׳ רש״ש בסנהדרין שם שהעיר על הרמב״ם בזה. והנה יש במה סתירות ברמב״ם בהלכה זו והרבה אחרונים דנים בזה, (ראה מפתח לרמב״ם מהדו׳ פרנקל מע״ש שם שמציין קרוב לשלשים מגדולי האחרונים הדנים בסתירות אלו).
25 הפר״ח יישב את שיטת הרמב״ם דס״ל דר״ש פליג את״ק, ומשו"ה פסיק במעשר שני וכסף מעשר שני יגנזו כסברת ת״ק ולא כר״ש, עי״ש מה שהאריך בביאור הסוגיא לשיטת הרמב״ם. באוב וידעוני יש להם כח לעשות פעולה כזו לתכנים אחת מהרוחות שבטומאת בתוך גוף המת שמת בקרוב כדי להודיע העתידות אשר הכריזו ברקיע ובעל כנפים יגיד דבד לכך הם הקב״ה על הגוף הק׳ של שמואל ורמז לנשמתו שתכנס בגופו כי מוטב היה לו לאותו צדיק להצטער מעט ולא שיטמא גופו הטהור והנקי מכל טומאה באחת מהרוחות החיצונות ודבר בפיו דרך קדושה וטהרה ולא מתוך שחיו וזהו שאמרה האשה אלדים ראיתי עולים.‘“( ל א׳ ק״מ ב"י איטליאני)
שסה״ג הנותן מזרעו למולך וכו׳ לא שהוא שורטו' למולך כדרך ששורפין בניהם וכו'. נ״ב בילקוט ראובני דף קכ״ג ע״ד(ם׳אחיי) כתב משם בחיי שחק עבודה ההיא שהאב היה מעביר בנו בין שתי מרורות של אש עד שישרף וימות ” וכן הוא םב׳[דת] הרמב"ן סל (ויקרא יח בא). (לא׳ ק״מ כ״י איטליאגי)
שם ה״ג ב כ' מ ד׳ה ומעבירו ברגליו וכו׳ ופרש"י שרגא דליבני שורת לבנים גבוה לבנה ע׳ג לבנה והאש מכאן ומכאן במשוורתא* דטורייא ובו׳. נ״ב פי׳ כמו שקופצין בפורים.’“( ל א׳ ק״כז כ״י איטליאני)
26 עי״ש שהאריך בענין המשתמשים בקבלה מעשית, וז״ל: ואי איישר חילי אפילו בזמה״ז הייתי מרחיק כל הדומה לזה מענין סגולת השמות וכל אופן השבעות שהובאו בספרים שונים ומשונים, באומרם עליהם שהם קבלה מעשית וסגוליית, שבאמת הם גורמין רעה לעצמם ולאחרים עמהם, ועיין מ״ש בספר חסידים בסי׳ ר״ה וכו׳ כמה עשו וכמה שאלו, ומהם נדלדלו, או המירו דתם, או נפלו בחולי רע או זרעם עי־׳ש, ומעשה אותו האיש שבתי צבי ש״ט שהיה בשנת תכ״ו לפ״ק יוכיח, כי נשבע אני בחיי העולם שכך קבלתי ממרי אבי אבא המפורסם ה״ה מוהר״מ גאלנטי תנצב״ה, ומשאר רבותי גאוני וזקני ישראל שהיו באותו דור, שהיו מאמתים דכל אותו המאורע וכל מה שהיה מדובר בו ע״פ אותו נתן המדומה לנביא, שע״פ הודאת עצמו נודע להם בבירור שהיה מכח השתמשותו בשדים וכו׳, עי״ש שמאריך הרבה.
27 כ״ב רבינו בחיי פר׳ אחרי שהיה הבן נשרף ממש, והיתה אותה ע״ז שכתוב (מלכים ב׳ יז) והספרוים שורפים את בניהם לאדרמלך וענמלך אלהי ספרויס, ולכן אמרו חז״ל על חזקיה שסכתו אמו סלמנדרא שלא תשלוט בו האש, עי״ש. ועי׳ מאירי סנהדרין דף ס״ד, שהשריפה של אלהי ספרוים אינה מולך אלא ע״ז אחרת שהיתה שריפה ממש, אבל מולך אינה שריפה ממש, אלא שהיה האב מוסר את בנו לכהנים ואח"כ מעבירו ברגליו על המדורה לשם יסוד האש ולא היה נשרף בה עי״ש באריכות, ועי׳ להלן,
28 הנה הרמב״ן ס״ל דאה״נ דמולך אינה אלהי ספרוים ששם שרפו את הבן בעולה, ובמולך א״א לומר כך שהרי אמרו בגמ׳ המעביר עצמו פטור, הרי שהוא חי אחר העברה, ולכן כתב הרמב״ן דבאמת העבירו את הבן בתוך הלהב ממש אלא שלא היה נשרף מיד בהעברה ראשונה אלא שהיו מעבירין אותו פעמים רבות, עי״ש שהוכיח שלבסוף היה נשרף ממש. ועי׳ חידושי הר"ץ סנהדרין שם, שביאר דברי הרמב״ן שעבודת המולך היה בהעברה וכל שהיה עובר היה שולט בו קצת, אם בבגדיו אם בשערותיו, ויש שלא היו עוברים בו רק פעם אחת או שתים ונשארים חיים, יש שהיו מפליגים בהעברה פעמים רבות עד שהיו נשרפין, ע״כ. ובזה מיישב הרמב״ן הקושיא מ״ש המעביר עצמו פטור כי אף שענין המולך היה שריפה ממש מ"מ הוא חייב בדין התורה משעת העברה הראשונה משתמשול בו האור, כגון שנתפשט האש באחד מאבריו, ולכך הוצרכו לומר שהמעביר עצמו פטור. ועי׳ שו״ת הרדב״ז ח״ד (ללשונות הרמב״ם) סי׳ אלף שצ״ז שביאר את שיטת הרמב״ם בזה, ואח"כ הקשה למאן דמפרש דמעביר למולך היינו ששורף אותו ממש, היכי שייך למיתני העביר עצמו פטור, ותירץ בדוחק דפטור מעונש העולם הבא משום ע"ז וחייב משום מאבד עצמו לדעת, א״נ העביר עצמו ונשרף עד שנעשה טריפה שכבר עתיד למות, ונתקיימה עבודת המולך, סד״א שידונו אותו ב״ד משום דעבד ע״ז וכו׳ ואיפשר נמי דמאן דאית ליה הכי ס״ל דבבל גוונא הוי דרך עבודתו או בהעברה או בשריפה וכו׳ עכ"ל, והוא פלא שהרי הרמב״ן עצמו בחומש כבר הקשה קושיא זו מהמעביד עצמו ותירצה כמובא לעיל.
29 כן כתב ביד רמה (סנהדרין שם) שהתינוקות מדלגין בפורים שעושין מדורה דולקת באמצע וקופצים בה משפה זו לשפה זו, כך דרך המעבירים מזרעם למולך, נוטלו על זרועותיו וקופץ בו משפה זו לשפה זו, ועי׳ ברדב״ז שם דהרמב״ם ס״ל דמה שאמר רבא כי משוורתא דפוריא, היינו שדומה לזה אבל לא כמוה ממש דאלו התם בקפיצה, ובמולך הוי דרך העברה ברגליו, עי״ש. שם ה״י אסור לעשות אכסדראות של עץ* כמקדש. נ״ב עיין בבאר שבע דף נ״ט’“ וב״.. (לא׳ ק״מ כ״י איטליאני)
פ״ז ה״ה הלוקח גרוטאות* מן עכו"ם וכו׳. נ״ב פי׳ שברי כספים. (לאחד ק״מ כ״י איטליאני)
שם ה״ז צלמי עכו״ם הנמצאים מושלכים בשוקים או בתוך הגזוזטראות* הרי אלו מותרין. נ״ב פי׳ שברי נחושת. (לא׳ ק״מ כ״י איטליאני)
שם ה״ח המוצא כלים ועליהן צורת חמה ולבנה ודרקון* ובו׳. נ״ב והוא דומה לנחש. (לא׳ ק״מ ב"י איטליאני)
עי׳ בהשגות הראב״ד כאן שתמה איך עשו לשכת העץ בעזרה, ותי׳ שהיה בית, בימה של עץ שעושין[ למלך בשעת הקהל, לשעתה היתה, וכן גוווטדא שהקיפו בעזרת נשים בשמחת בית השואבה לשעתה היתה. ובהלכות בית הבחירה פ״א ה״ט תירץ הראב״ד באופן אחר דלא אסרה תורה כל עץ אלא אצל מזבח ה׳, והיא צורת כהנים משער ניקנור ולפנים, אבל בעו״ג ובהר הבית מותר. ועי׳ מל״מ ותוי״ט סוף מדות שמקשים על הראב״ד בזה. ובספר באר שבע (שמציין כאן) על מסכת סוטה (דף מ״א) הביא שכדברי הראב״ד כאן בהלכות ע"ז שמתרץ שלשעתה היתה, הוא ירושלמי מפורש בפ״ק דמגילה, גבי ובהקהל מאחרין ולא מקדימין בו׳, וו״ל: ובהקהל רבינא אמר מפני התקיעה, רבי יצחק אמר מפני הבימה, ויעשו אותה מאתמול, שלא לדחוק את העזרה, אמר רבי מתניה על שם לא תטע לן אשרה כל עץ, ע״כ. (ורש״י בסוטה שם הביא רק התירוץ הראשון של הירושלמי, שלא לדחוק את העזרה), הוי שלכן לא עשו את הבימה מאתמול משום לא תטע, ומבואר שההיתר היה שהיה לשעתה ולכן אסור להקדים אפי׳ ביום אחד, עי״ש. וע״ש שביאר למה לא עשו הבימה של אבן, שמא י״ל דכך היה המנהג באותו הזמן לעשות של עץ כדאשכחן גבי עזרא הסופר ועוד. ועל מה שכתבו בתום׳ שם דהיו בונין הבימה מעיו״ט בנין של פרקים, ובחוה״מ לא היו עושין שום בנין אלא מקימין אותה ומחברין הפרקים יחד, דבנינה אינו דוחה אפי׳ חוה״מ, תמה בבאר שבע דלמה אסור לבנותה בחוה״מ, דהא אפי׳ כותל חצר הסמוך לרה״ר שנפל בונהו כדרכו בחוה״מ, כ״ש זה שהוא לצורך היום ולצורך כל ישראל, וכ״ש אם נאמר שהיה מעשה הדיוט דודאי מותר לעשותה בחוה״מ, עי״ש.
<h2>חידושי תורה</h2>
<h3>בסוגיא דריש מסכת קידושי־ן</h3>
הרב יעקב עקיבא מאשינסקי
פתח דברי התנא יאירו האשה נקנית בשלש דרכים, ובגמרא מקשה למה תנא נקנית ליתני מתקדשת, ותירץ משום קידושי כסף, דילפינן משדה עפרון, דכתיב ביה השדה אשר קנה אברהם. תו מקשה ליתני בפרק ב׳ (מא.) האיש קונה, ומשני מעיקרא תני לישנא דאורייתא ולבסוף תני לישנא דרבנן, והדר מקשה וניתני הכא האיש קונה, ומשני איידי דתני סיפא בדידה תני רישא בדידה, ואיבעית אימא אי תנא קונה הוה אמינא אפילו בע"כ תנא האשה נקנית דמדעתה אין, שלא מדעתה לא.
ודייק הרשב״א למה הקשה מעיקרא אנקנית ואח״כ אהאשה, וכן הקשו הרבה ראשונים ואחרונים והאריכו למעניתם, ואנחנו נלך בעקבותיהם בס״ד וזה החלי.
הנה מאי דמסיק הגט׳ דסד״א דמהני קידושין בע״כ ולכן שינה התנא מלישנא דקרא ומלישנא דרבנן ותלה הקנין בדידה, הביא הרשב״א יש מי שהקשה היכי הוה סלקא דעתין דנקנית בע"כ, דהיכן מצינו מקנה בע״כ (והגר״י פיק ציין במסורת הש״ס דברי רש״י לקמן מד. דבעינן דעת מקנה, ומ״ש ביבמות יט: דילפינן מדכתיב והלכה והיתה לאיש אחד, מדעתה משמע), ויש להעיר דהגמ׳ לקמן (יג.) הקשה הכי ע״ש וברש״י (שם, ד״ה נימא) דלא איצטריך למימר דכי אמרה ״לא״ אינה מקודשת, שאף הקטנים יודעים בו.
ותירץ הרשב״א דהך בעל כרחה היינו כשתליוה וקדיש ואמרה רוצה אני, דאיכא למימר אגב אונסא דזוזי גמרה ומיקניא נפשה, כאמימר דאית ליה הכי (בבא בתרא מח:), קמ״ל כמר בר רב אשי דלא מהני קידושין כיון דהוא עשה שלא כהוגן שהכריחה לפיכך עשו עמו שלא כהוגן ואפקעינהו רבנן לקידושין מיניה, וקיימא לן כוותיה ודוקיא דהכא כוותיה אתיא, ואמימר דס״ל מקודשת בכהאי גוונא, יתרץ לישנא דמתניתין כתירוצא קמא, איידי דתני סיפא בדידה תנא רישא בדידה.
החתם סופר (בשו״ת ח״ז סי׳ כ״ה) כותב דהך סוגיא דבבא בתרא אתיא שלא אליבא דהלכתא שהרי זה שעשה שלא כהוגן והכריח אשה להקנות את עצמה עבר אלאו דלא תחמוד, ולפי מאי דקיימא לן כאביי בריש תמורה (דף ד.) דכל מה דאמר רחמנא לא תעביד, אי עביד לא מהני, לא מהני הקידושין. ברם מצינו בשו״ת נודע ביהודה (מהדורא תניינא אבן העור סימן קכ״ט אות ו׳) שמצא היתר לאשה עגונה שנתגרשה מבעלה והוא טוען שלא הועילו הגירושין, שנשבע לפני שגירש שלא יגרש, ואם כן עבר על מה דאמר רחמנא לא תעביד, והגירושין בטלין. ועל זה כותב הנוב״י כיון דאביי מודה בקידושי אלמנה לכה״ג הקידושין תופסין אע״ג דעבר אמאי דאמר רחמנא לא תעביד, וקאמר אביי דהתם שאני דכתיב ״לא ל ד ( ת ע ) י ק ו1 ץ ״ ב י ת א ה ר ן ו י ש ר א ל ״ יחלל״ חילולין הוא עושה דאינו עושה ממזרין, וגילתה הכתוב דבקידושין לא אמרינן הך כללא דאי עביד לא מהני, אם כן גם בגירושין לא אמרינן הך כללא דילפי׳ חד מחבריה מהיקש דויצאה והיתה וממילא הגירושין חלין.
לפי״ד הנוב״י אתיא סוגיא דב״ב אליבא דהלכתא, דקידושין בע"כ מן התורה מהני ולא אמרינן כיון דעבר על תחמוד לא מהני קידושין. ובדבריו יתורץ גם כן קושית המאיר עיני חכמים שהקשה למה מהני קידושי ביאה, הלא אסרוהו חכמים כמו שאמרו לקמן (יב:) רב מנגיד אמאן דמקדש בביאה, ואם כן נימא כל מילתא דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד לא מהני, ואין לתרץ דהיינו דוקא באיסור דאורייתא דאמר רחמנא, שהרי מבואר בכתובות (פא:) דגם באיסור דרבנן אמרינן אי עביד לא מהני, כמבואר בשו״ת רעק"א (סימן קכ״ט). ולפי״ד הנוב״י הנ״ל א״ש שהרי בקידושין גילתה התורה דלא אמרינן כלל ״אי עביד לא מהני״.
והנה הראשונים הקשו על סדר התנא שהקדים כסף שטר דילפינן מדרשות ואיחר קידושי ביאה דכתיב בהדיא בקרא ובעלה (כדלקמן ח: ט:), ותירצו כיון דאסור לקדש בביאה, שביק לה תנא לבסוף. עוד תירצו לפי המבואר בריש יבמות (ב:) דמילתא דאתיא מדרשא חביבא ליה ותנא ליה ברישא.
והשתא יתורץ קושית הרשב״א (שהתחלנו בה) על סדר המקשן, דמעיקרא לא קשה ליה למה תלה בדידה ותנא האשה נקנית ולא תני האיש קונה דקמ״ל דבעינן מדעתה וא״ת פשיטא דבעינן דעת מקנה, י״ל דקמ״ל דבתליוה וקדיש לא מהני אע״ג שאמרה רוצה אני וכמ״ש הח״ס משום דעבר אלא תחמוד לא מהני.
ברם בתר דשקיל וטרי במילי אחריני ומסיק דמעיקרא תני לישנא דאורייתא ולבסוף תני לישנא דרבנן, נתעורר לו קושיא אחריתא למה הקדים כסף ושטר לביאה דכתיב בקרא בהדיא וליכא למימר משום דרשה דרבנן חביבא ליה שהרי הקדים לישנא דאורייתא דקנין ללישנא דרבנן דקידושין. וע״כ צ״ל דלכן איחר ביאה משום דאסור מדרבנן לקדש בה. וא״כ קשה קושית המאיר עיני חכמים למה מועיל נימא אי עביד לא מהני. וע״כ צ״ל כחידוש הנוב״י דבקידושין לא אמרינן אי עביד לא מהני, ולכן מהני קידושי ביאה, א״כ ליכא למימר כהח״ס, דבבע״כ משום דעבר אלא תחמוד לא מהני, ואם כן נימא דכתליוה וקדיש מהני, וא״כ ניתני האיש קונה אפי׳ בע"כ. ותירץ דאין הכי נמי מהני כאמימר רק איידי דתנא סיפא בדידה תנא רישא נמי בדידה, ואבע״א קמ״ל דבע״כ לא מהני ולא משום לא תחמוד אלא משום אפקעינהו כמר בר רב אשי וכדברי הרשב״א הנ״ל.
באופן אחר קצת י״ל דהנה הקשו האחרונים למה מהני שליח בקידושין נימא תופס לבעל חוב במקום שחב לאחרים לא מהני, ואע״ג דשווייה שליח הלא כתבו התוס׳ בגיטין (יא: ד״ה התופס) דלא מהני אפי׳ בשווייה שליח, ותירצו כיון דאשה אינה מקודשת אלא מדעתה לא חשיב חב לאחריני, שהרי הם אינם יכולין לקדשה כיון שאינה רוצה בהם, אבל לבעל חוב, שהלוה חייב לשלם לשני בעל חוב נמצא שהתופס אפילו אם הוא שליח, חב הוא לבעל חוב האחר שהיה יכול לתפוס שעבודו שלא ברצון הלוה התם לא מהני, ובזה תירץ החידושי הרי״ם קושית התוס׳ (ב: ד״ה אי תנא), למה תני לקמן האיש מקדש דמשמע בע״כ, ולהנ״ל אתי שפיר שהרי התם תני האיש מקדש בו ובשלוחו וקשה הא תופס לבעל חוב במקום שחב לאחרים, ועל כרחך דלא חשיב חב לאחריני כיון שאינה רוצה בהם ומוכיח מתוכו שקידושין צ״ל מדעתה, לכן לא חשש מליתני האיש מקדש.
ולפי״ד הנוב״י יש לתרץ קושית האחרונים הנ״ל באופן אחר לפי המבואר בגיטין (יב. תד״ה אלא) דלמ״ד אעל״מ הא דתופס לב״ח לא קנה משום דעבר אלאו דלא תלקט לו לעני עש״ה, אם כן כיון דבקידושין לא אמרינן הך כללא הכא בקידושין מהני ע״י שליח אע״ג דחב לאחריני.
ולפי״ז י״ל דמעיקרא לא הקשה למה קתני בדידה האשה, דקמ״ל דבע״כ לא מהני וכנ״ל משום לא תחמוד, אבל אחר שנשא ונתן וקאמר דלבסוף תני לישנא דרבנן דאסר לה אכולי עלמא כהקדש, ואם כן קשה מיניה וביה דאי אסירא אכולי עלמא האיך מהני ע״י שליח הלא חב לאחריני, ועל כרחך דהכא לא אמרינן תופס לבע״ח לא מהני, דלא אמרינן בקידושין כל מילתא דאמר רחמנא ל״ת אעל״מ כדברי הנוב״י, וא״כ ליכא למימר כהחת״ס דתליוה וקדיש משום דעבר אלא תחמוד לא מהני, א״כ ליתני האיש קונה.
ותירץ אין הכי נמי, ואיידי דתני סיפא בדידה תני רישא בדידה ואבע״א תני האשה, לאפוקי בע״כ משום לא תחמוד ואעל״מ, ואי קשיא לך אם כן למה מהני שליח נימא תופס לבע״ח לא קנה דאיכא למימר אדרבא מהך טעמא גופא מהני שליח, כיון דבעינן מדעתה, לא חשיב חב לאחריני, ושפיר מהני שליח.
<h3>בענין ע״א המעיד על השטר שהוא פרוע כולו והלוה מודה</h3>
הרב יוחנן שור
א. אמרינן בב״ב דף קכח: שלח ליה רבי אבא לרב יוסף בר חמא המוציא שטר חוב על חבירו, מלוה אומר לא נפרעתי כלום ולוה אומר פרעתי מחצה והעדים מעידים שפרע כולו, הרי זה נשבע וגובה מחצה מנכסים בני חורין, אבל ממשועבדים לא, דאמרי לקוחות אנן אעדים סמכינן [כלומר שהעדים מעידים שנפרע כולו והשטר בטל] עכ״ל הגמרא. ומבואר בראשונים דהדין, דהלוה נשבע שבועת התורה דמודה במקצת, על המחצה שמכחיש, ונפטר ממנה, ועל החצי שמודה משלם. וכדין מלוה על פה, דעדות העדים מועלת דהשטר כמאן דליתא, דבטל ע״י עדות העדים שהעידו שכבר נפרע, אלא דנינן ליה כתביעת מלוה על פה, ומודה הנתבע בחצי, דחייב שבועת התורה על החצי, ומשלם החצי השני.
ב. ויש לדון מה יהא הדין בעובדא מעין זו, שהמלוה מוציא שטר, והלוה מכחיש במחציתו, והלוה מביא ע״א, אך העד מעיד שכבר נפרע בכולו. והיא כעין עובדא דגמרא, אלא שבגמרא דנו, שהלוה מסתייע ע״י שני עדים, ולכן אמרינן דהשטר בטל ע״י שני עדים, אך כשהלוה מביא סיוע של עד אחד, הרי אין בכוחו של צד אחד לבטל שטר, אלא יל״ד מה יהא הדין של ע״א זה לגבי דין שבועת ״עד אחד מעיד שהוא פרוע״ דקיי״ל דע״א המעיד על השטר שהוא פרוע, מועלת עדותו, מדרבנן, שהתובע מתחייב שבועה כדי שיוכל לגבות בשטרו. [דבזה עדיף כשהלוה מביא ע״א להעיד שהוא פרוע, דלולא עדות העד יכול המלוה לגבות בשטרו בלא שבועה ורק אם הלוה טוען אשתבע לי דלא פרעתיך, אז מתחייב המלוה שבועה, אבל בלא תביעת שבועה, גובה בשטרו לחוד אבל כשמביא הלוה סיוע
<h3>במחציתו</h3>
ע״א, אין המלוה יכול לגבות בשטרו אלא בשבועה חמורה דרבנן, כמבואר בשבועות דף מא. ובסי׳ פב סעיף ב׳ יעו״ש] ויש לדון אם אף בכה״ג שהלוה מודה שחייב עדיין חצי סכום הנקוב בשטר, ואילו העד מעיד שכבד נפרע כולו, ונמצא שהעד מוכחש ע״פ הודאת הלוה, אם הלוה יכול להסתייע בעדות העד להטיל ריעותא בשטר, כדי לחייב המלוה שבועה, ולא יוכל לגבות בעצם השטר לחוד.
ג. ובכדי לעמוד על בירור דין זה, יש לברר שורש הדבר דאמרינן לגבי הדין המובא בגמרא, דכשהלוה מביא שני עדים המסייעים שפרע כולו, ואילו הלוה מכחישם שפרע רק מחצה, דאמרינן דהלוה חייב מחצה, ונשבע שבועת התורה דמובמ״ק על החצי השניה. דהקשו הראשונים ממה נפשך, אם נקטינן דהעדים נפסלים בזה שאמרו שפרע כולו, וכדקחזינן דמשלם מחצה [ודלא כעדות העדים שפרע כולו], א״כ ממילא יוכשר השטר, כיון דהוי כמו דלא מאמינים לעדות העדים שמעידים שכבר נפרע, ויתחייב הלוה לשלם הכל, כפי עדות השטר, ואם נקטינן דאין העדים נפסלים ולכן נפסל השטר ע״י עדות העדים, א״כ יהא הלוה פטור משבועת התורה דמודה במקצת, שהרי העדים מסייעים לו שכבר פרע, דהרי בכלל מאתיים מנה, וא״כ בכלל עדותם נכלל שפרע עכ״פ מחצה, ויהא פטור משבועת מובמ״ק, וכבר נאמרו בזה כמה תירוצים, ואבוא בזה מן הקל אל הכבד, ואתחיל כדברי הנתיבות סי׳ ל׳ ס״ק ג׳.
בסימן לי׳ ס״ב מבואר בשו״ע דאם העדים הכחישו זה את זה בבדיקות עדותן קיימת כגון שאחד אומר מנה שחור ואחד אומר מנה לבן וכן כשאחד אומר מנה ואחד אומר מאתיים חייב לשלם מנה שיש בכלל מאתיים מנה ומסיק ע״ז הרמ״א והוא תבעו שנים אבל בלא״ה נפסל העד שאומר מאתיים ואינו יכול לגבות כלל [ועיין שם בסמ״ע ס״ק י״א דהוא מחלוקת הראשונים אם צריך לתבוע שניהם ועיין שם בקצוה״ח ס״ק ג׳] ובנתיבות שם ס״ק ג׳ מאריך לבאר למה כשמכחישים העדים זא״ז אמרינן דלא דייקי, דעדים עבידי דטעו בבדיקות וגובים עכ״פ מנה אחד, דבכלל מאתיים מנה ואילו בהכחשת בעל דבר אם תובע רק מנה אחד אמרינן דנפסל העד שאומר מאתיים ואינו יכול לגבות כלל.
וע״ז ביאר דבאמת קשה כיון דעל כרחך צריך לומר גבי הדין שגובים מנה דזה העד שאומר מאתיים לא דייק וטעה בסך המעות ולא ידע כמה הסך שהלוה האיך אנו מקבלין אותו לעד כלל, דכמו שיכולין לומר שהיה מנה וסבור מאתיים, כן יש לומר שהיה רק חמישים וסבור מאתיים, והאיך מקבלין עד שידוע שטעה בסך המעות, ואי משום שהעד השני אומר גם כן מנה, הרי כל העדות יוצאת מפי עד אחד, ועל כרחך צריך לומר דתלינן הטעות בעד האומר מנה, וכו׳ ועוד טעם דתלינן לומר דבעל המנה טעה דאין לתלות הטעות בבעל המאתיים ולומר שלא דקדק בהסך דאם כן לא היה לו להעיד, מה שאין כן כשתלינן הטעות בבעל המנה, אמרינן דדקדק שפיר, שהיה יודע בודאי ולכך העיד במנה, ועל המותר לא דקדק ולכך לא העיד על יותר ממנה רק על מנה, ולכן מקבלים עדותם עכ״פ למנה, משא״כ כשהתובע אינו תובע רק מנה ומורה באצבע שהעד האומר מאתיים טעה, דהיינו שהיה הסך פחות מעדותו שלא היה רק מנה וסבור מאתיים אין אנו יכולין לקבל אותו לעד כלל, דכמו שהיה יכול לטעות בין מנה למאתיים כמו כן היה יכול לטעות בין חמישים למאתיים, ועד שידוע שטעה וסבור על סך מועט שהוא יותר, אין אנו יכולין לידע מעדותו כמה היה בו וכו׳. ולפי"ז ממשיך לבאר שם גמ׳ הנ״ל והנפסק בש"ע ח״מ סימן פ״ב סעיף י״ג, דאם אומר הלוה פרעתי מחצה והעדים אמרו פרע כולו דמשלם מחצה ונשבע על השאר, דתמוה אם לא נסמוך על העדים לא יפטר כלל וכן הקשה שם דהא הוי כאין תובעו שניהם דאין מקבלין אותו לעד כלל, דמאי שנא הלואה כשהמלוה אומר פחות ממה שאומרין העדים דאין מקבלין אותו לעדות, ומ״ש פרעון כשהלוה אומר פחות ממה שאומרין העדים, ראוי גם כן שלא לקבל את העדים, כיון שהלוה פוסלן, והיה ראוי להיות שהמלוה יגבה שטרו משלם, וכו׳ וגם בלאו הכי קשה להבין הדין כמו שכתבו הסמ״ע פ״ב ס״ק נ״א והש״ך סקל״ז, דממה נפשך אם מחזיקין אותן לעדים מוכחשים מכח הודאת הלוה, המלוה נאמן על שטרו, ואם לא נחזיק אותן למוכחשין אמאי צריך הלוה לישבע הא יש לו שני עדים.
ולפי מה שכתב לא קשה, כיון דע״פ הודאת הלוה טעו בסך המעות שהיה פחות, והיו סוברים שהיה יותר, אין אנו מחזיקין אותן לעדים אפילו על מנה, דאימר היה פחות אפילו ממנה וטעו, לכך מחוייב הלוה לישבע, אבל שטרא איתרע, דהא פרעון במקצת ודאי היה, דאין לחוש רק שטעו בהסך, והוי כפוגם שטרו ע״פ עדים ומבואר בסי׳ פ״ד סעיף א׳ דמחויב לישבע על כל פנים וכיון שהמלוה אומר לא נפרעתי כלום אינו יכול לישבע כדבריו, דהא איכא עדים שבודאי נפרע מקצת, ועוד דהא העדים אינן פסולין דהבית דין מחזיקין אותן לכשרים, רק נגד הלוה נפסלין, לכן ודאי דאין מניחין המלוה לישבע בב״ד נגד העדים הכשרים בב״ד, והוי דינו כפוגם שטרו, והוא חשוד דמפסיד שטרו כמבואר בסימן צ״ב סעיף ט. ואפי׳ לדעת היש אומרים שם דהמלוה גובה שטרו וכו׳ ועוד כיון דמ״מ איתרע שטרא, אף היש אומרים מודים דאינו גובה כשאינו יכול לישבע. עכ״ד הצריך לעניננו. מבואר מדבריו דאין אנו פוסלין את העדים רק אנו אומרין בהם לא דייקי וא"כ הא דהמלוה אינו גובה בשטרו משום דאיתרע שטרא, ומפני מה אינם מסייעים ללוה לשבועתו מכיון שלא דייקי וא״כ אפשר שפרע פחות ממה שאמר הלוה.
אך סברת הנתיבות הוא רק אם נסבור דמנה ומאתיים צריך לתבוע שניהם אבל באמת יש חולקין וסוברין דאין צריך לתבוע שניהם וגם המחבר לא הביאו לכאורה גם אינו סובר כך.
ד, והנה ביד רמ״ה ב״ב קכ״ח כתב וז״ל! ואי קשיא לך להא דאמרינן נשבע הלוה שפרע מחצה וגובה הלוה מחצה אמאי נשבע הא איכא עדים דקא פטרי ליה בשלמא לענין גובה מחצה לא קשיא לן דאע״ג דאיכא סהדי דפרע כוליה כיון דלוה מורי דלא פרע אלא פלגא אהודאת לוה סמכינן וכו׳, אלא לגבי ההוא פלגא דקא טעין פרעתי דלא קא מכחיש להו לסהדי, מהני ליה סהדותא דסהדי למפטריה משבועה וכי תימא כיון דאסהידו סהדי דפרע כוליה ולוה קא מורי דלא פרע אלא מחצה הא אודי דסהדי שקרי נינהו וממילא איפסילו להו לגביה לגמרי אפילו לההוא פלגא דמסייעי ליה, דלדבריו רשעים נינהו והתורה אמרה אל תשת רשע עד וא״כ לגבי מלוה לגבו ליה בשבועה דהא סהדותא דהני סהדי לגבי האי מלוה ולוה כמאן דליתא דמיא. ותירץ בזה ב׳ תירוצים ותירוץ הראשון דחה והתירוץ הב׳ הוא דאע״ג דסהדותא דהני סהדי לא מהניא למפטריה ללוה כלל לא מממון ולא משבועה כדברירנא, אהניא ליה לבטולי לשטרא משום מיגו דמיגו דיכול לומר פרעתי כולו דהא איכא עדים דמסייעים ליה ולא הוה מהני ליה שטרא למלוה ולא מידי כי אמר נמי פרעתי מחצה נמי מהימן ולא מהני ליה האי שטרא למלוה ולא מידי ונהי דאהני ליה מיגו למפטריה מממון אבל משבועה לא מהני ולא אמרינן מיגו לאפטורי משבועה דא״כ מודה במקצת דאמר רחמנא ישבע היכי משכחת לה לימא מיגו וכו׳ אלא לאו ש״מ דלא אמרינן מיגו לאפטורי משבועה עכ״ל.
מבואר מדברי הרמ״ה דבעצם דהעדים ודאי מוכחשין והטעם דנפטר מממון משום דאמרינן מיגו לאפטורי מממון אפי׳ במיגו דהעזה משא"כ בשבועה לא אמרינן מיגו דהעזה לאפטורי משבועה וכן סובר דאפי׳ סתם מיגו לאפטורי משבועה לא אמרינן. ובעליות דרבינו יונה גם מבואר כהרמ״ה דנפטר מטעם מיגו.
ה. ובר״נ במס׳ שבועות בפרק שבועת הדיינין. כתב וז"ל ואיכא למידק וכיון דאיכא עדים שמעידין שפרעו כולו הם המעידים כדבריו דיש בכלל מאתיים מנה ולמה צריך לישבע י״ל דשאני הכא שהוא פסלם שמכחיש דבריהם ואומר שלא פרע אלא מחצה ולגבי עצמו נאמן ומיהו לאו למימרא דפסלינהו לגמרי דא״כ אפילו בשבועה לא מהימן דהא איכא שטרא אלא לאו הכחשה היא לגמרי דאפשר שהוא אינו זכור אלא מן המקצת והעדים זכורים יותר וכיון דהכחשה ולאו הכחשה הוא אין סומכין על עדותן לגמרי ולא על השטר לגמרי אלא עדותן מהני לבטולי שטרא ביחיד והוה ליה תביעותיו של מלוה כתביעה על פה שאין עליה עדים שכל שהנתבע מודה מקצת נשבע עכ״ל הדיין.
מבואר מדברי הדיין דהעדים ספק מוכחשים [ועיין בש״ך פ״ב ס״ק ל״ז וקצוה״ח שם ס״ק יט] דהיינו דאמרינן דשמא הוא לא דייק והעדים זכורים יותר, וכ״כ הנמו״י בב״ב קכ״ח ע״ב וז״ל וא״ת מ״מ כיון שמעידין שפרע לפחות חציה אמאי ישבע הא איכא עדים בדבר וי״ל טעם שהוכחשו העדים מפיו שהרי הודה במקצת והם העידו שפרע הכל ומ״מ לא חשבינן להו כמאן דליתנהו כדי שלא נאמינהו אף בשבועה כדין כל חוב שהוא בשטר שהרי אפשר לומר שהם וכורין מן הענין יותר ממנו וכיון דהכחשה ולאו הכחשה הוא אין סומכין לא על העדות לגמרי ולא על השטר לגמרי אלא מספיקא נדון כאילו לא היו עדים ולא שטר ומודה במקצת הטענה ישבע עכ״ל. מבואר בנ״י דס״ל כשיטת הר"ן הנ״ל דהעדים ספק מוכחשין דשמא הוא אינו דייק.
ו. ובספר התרומות שער זז׳ ס״ג [וכן איתא האי לשון בשיטה מקובצת מהרשב״א בשם הראב״ד] וז״ל ויש להשיב אילו אמר פרעתי מחצה ולא יותר היו מוכחשים, אבל עתה כשאמר פרעתי מחצה אינה הכחשה, אלא כאדם האומר עד כאן אני זכור והעדים אומרים אנו זוכרין יותר ממך, כי פעם אחרת פרעת לו המחצה האחר עכ״ל. מבואר מדבריהם דגם ס״ל כנ״ל באות ה׳ רק הם מחלקים בין אם יאמר הלוה מחצה ולא יותר בין אם יאמר סתם פרעתי מחצה דאז אמרינן דשמא לא דייק הלוה. [ועיין חידושי רע״א שו״ע פ״ב בד״ה בסמ״ע אות נ״א, אמרי בינה דיני עדות סי׳ יט, ע״ש],
ז. אמנם בתוס׳ בסוגיין וכן בשיטה מקובצת בשם תוספות הרא״ש מבואר טעם אחר, וז״ל התוס׳ נראה לר״י דלהכי נאמן בשבועה משום דחשיבא כמלוה על פה שהרי עדים מעידין שהשטר פרוע ואע״ג דלדבריו העדים פסולים שהרי מכחישם ואומר שחייב מחצה מכל מקום שטר אינו מתקיים אלא ע״י הודאתו והא קאמר דפרע מחצה עכ״ל התום׳ וכן בתוס׳ הרא״ש כתב וז״ל דאמאי קסמכת לקיומי האי שטרא ע״י הלוה לוה הא קאמר שפרע מחצה וכו׳ מ״מ נתבטל השטר ע״י העדים וכו׳ ואע״פ שמכחיש העדים ומקיים השטר במה שהוא מקיימו הוי מקוים ובמה שאינו מקיימו אינו מקוים עכ״ל, ועיין בקובץ שיעורים דמבאר שיטת הוס׳ ותוס׳ הרא״ש דהוא מטעם הפה שאסר ולא מטעם מיגו.
ח. העולה מכל הנ״ל שיש בזה ד׳ טעמים!
א) סברת הנתיבות דהעדים לא דייקי כמבואר באות ג׳ רק דנפטר מטעם דהתובע אין יכול לישבע.
ב) סברת הרמ״ה ורבינו יונה דהעדים באמת מוכחשים רק דנפטר מטעם מיגו, כמבואר באות ד.
ג) סברת הר״ן והנמו״י ובעה״ת והראב״ד דהעדים ספק מוכחשים דשמא הלוה לא דייק כמבואר באות ה-ו רק דיש נ״מ בין הר״ן והנמו״י לבעה"ת והראב״ד אם יאמר פרעתי מחצה ולא יותר אי הוה העדים מוכחשים בודאי כמבואר באות ו.
ד) שיטת תוס׳ ותוס׳ הרא״ש דנפטר מטעם הפה שאסר כמבואר באות ז.
ט, אמנם באמרי בינה דיני עדות סימן י״ט מאריך בזה ומדייק דמהרמ״ה הנ״ל מבואר להדיא דהעדים נעשים מוכחשים מהלוה ומהרמ״ה לכאורה לא משמע דסובר דבדין מנה ומאתיים צריך לתבוע שניהם דהיה צריך להתנות. וע״ז ביאר שם האמרי בינה דהרמ״ה סובר דלגבי הבע״ד ל״ח ודאי לטעות דהודאת בע"ד כק׳ עדים דמי, ולכך היכא דעדים אמרו שפרע כולה מה״ת לנו לתלות הטעות בשני ערים שהמה יטעו ויעידו לזכותו והבע"ד אשר אמרו חכז״ל דפרע דייק, נאמר דטועה בדמיונו לומר שפרע מחצה לכן מהני הודאתו לגבי עצמו למיפסל להעדים לגבי נפשיה ובזה לא מרעינן לחזקת כשרות דהעדים כיון דלב״ד ולגבי כל העולם נשארו בחזקת כשרות רק לגבי עצמו מצד הודאת בע״ד נאמן לכן אתי עלה הרמ״ה ז״ל דנאמן פרעתי מחצה מטעם מיגו ולא לאפטוריה משבועה משא״כ היכא דהעדים מכחישין זה את זה דלא נצטרך לומר רק דאחד מהן טועה, ואם נאמר דאינו טועה מרעינן לחזרת כשרות של אחד לפסול אותו וכו׳. ובהכרח צריך לדון על העדים דכשרים המה לכל עדות שבתורה מצד דתלינן בטעות של אחד מהן בין מנה למאתיים שוב לא מיפסל אף אחד מהם לגבי בע״ד ואמרינן יש בכלל מאתיים מנה עכ״ל הצריך לעניננו. והביאור בדבריו הוא דבנידון הגמ׳ ב״ב סובר הרמ״ה דהעדים מוכחשים מהבע״ד, דאי אפשר לומר לתלות דהעדים ״טעו״, דלא מסתבר לומר דשני עדים לא דייקי, ולומר דהעדים דייקי והלוה טועה ולא דייקא ע״ז קאמר דבגמ׳ כתובות פז ע״ב אמרו בגט׳ דהטעם דתיקנו שבועת פוגם שטרו מדרבנן דפרע דייק דמיפרע לא דייק, א״כ מסתבר דגם הלוה דייק, משו״ה אמרינן דלדעת הלוה העדים שיקרו ומיפסלי העדים לגביו, משא"כ במנה ומאתיים דשם רק עד אחד טועה אפשר לומר דהעד לא דייק ומשו״ה לא מיפסל וגובה עכ״ם מנה, ע״כ מה שמבואר מתוך דברי האמרי בינה.
י. והנה מה שכתב האמרי בינה הנ״ל דלא מסתבר דהלוה טועה משום דבגמ׳ כתובות אמרו דפרע דייק, אך א״כ לפי״ז קשה על כל הראשונים שהבאנו לעיל באות ה-ו והלא המה הבע״ת והראב״ד והר"ן והנמוק״י דכל הני כתבו דשמא הלוה לא דייק מה יתרצו בגמ׳ כתובות.
ומה שאפשר לתרץ בזה דהנה כשיש הכחשת העדים זל״ז בין מנה למאתיים דהיינו שאחר טוען שלוה מנה ואחד אומר שלוה מאתיים ונאמר שאחד לא דייק אם נאמר שהאמת היה מנה נצטרך לומר שמי שאמר מאתיים לא דייק ודמיין להוסיף שראה מאתיים.
משא״כ אם נאמר שהאמת היה מאתיים נצטרך לומר שמי שאמר מנה שכח מקצת מה שראה ואומר מנה, לכן מסתבר לומר שעד שוכח מקצת, ממה שנאמר דמיין להוסיף מקצת, וא״כ ה״ה בנידון הגמ׳ כתובות לגבי שטר פגום דיש הכחשה בין המלוה להלוה דהלוה טוען פרעתי כולו והמלוה טוען פרע מקצת דע״ז אמרו בגמ׳ דפרע דייק ומיפרע לא דייק דגם שם הוא כך דאם נאמר דהלוה טועה דהיינו שרק פרע מחצה וטוען שפרע כולו נצטרך לומר שהלוה דמיין בעצמו להוסיף שפרע יותר, וזה לא מסתבר משא״כ אם נאמר דהמלוה טעה דהיינו שבאמת נפרע הכל רק המלוה טעה ושכח מקצת א״כ מסתבר לומר דפרע דייק ומיפרע לא דייק, ומשא"כ לגבי הסוגיא גמ׳ ב״ב דשם הלוה טען פרע מחצה והעדים אומרים פרע כולו דשם אם נאמר דהעדים לא דייקו נצטרך לומר שהם דמיונו להוסיף בעצמם משא״כ אם נאמר דהלוה לא דייק נצטרך לומר דרק שכח מקצת מסתבר יותר לומר דהלוה הוא דשכח מקצת, ולא מסתבר לומר דהעדים דמיונו להוסיף מקצת, לכן תלינן דהלוה טעה ושכח, והעדים אינם נפסלים.
יא. ולפי״ז היו יכולים להסביר שיטת הר״ן דסובר דמנה ומאתיים צריך לתבוע שניהם וכתב ע״ז הר״ן בחידושים בסנהדרין דף ל ע״ב וז״ל והוי יודע דכי אמרינן במכחישין שמצרפין עדותן דוקא כשבעל הבית טוען כשיעור שני העדים אבל כשטוען כשיעור העד האחד אין מצרפין את עדותן שהרי ביטל הבעל דין את דברי האחד וזה שכשטען הבעל דין שהוא חייב לו מנה הרי הוא כמי שהודה שאין חייב לו יותר והודאת בעל דין עדיף יותר ממאה עדים ואע״ג דאמרינן לקמן בשני עדים המכחישין זה את זה זה אומר מנה וזה אומר מאתיים דיש בכלל מאתיים מנה דוקא בעדים הוא דאמרינן הכי אבל בבעל דין ״חזקה שהוא תובע״ כל מה שיש לו והכי הוא כמודה שאין עליו יותר והוא יכול לבטל העדות שהוא לזכותו מה שאין כן בעד האחר שאינו יכול לבטל העדות שהוא לזכותו של תובע וכו׳ ע״ש.
ולפי מה שחלקנו לעיל דאנו אומדין דעתן של בני אדם דטועין ושוכחים ולא אומרים שטועים ומוסיפים וא״כ אם התובע תבע רק מנה וע״כ הוי כאומר שהעד שאמר מאתיים משקר, שהרי אי אפשר לתלות בטעות שהרי אין הדרך לטעות ולהוסיף יותר ממה שהיה ולכן סובר הר״ן דצריך לתבוע כשני העדים, ואפי׳ הראב״ד דחולק שם על הר״ן וסובר דאין צריך לתבוע כשניהם דע״כ ליכא למימר בשיטת הראב״ד דסובר דאמרינן כי היכי דעדים לא דייקי גם התובע לא דייק דהרי הראב״ד בסוגיין ב״ב סובר דהעדים מוכחשין מהלוה והובא לעיל אות ו. ע״כ צריך לומר דהראב״ד סובר דכשהתובע תובע אין מוכרחים לומר שמכיון שתובע מנה בודאי מודה שאין לו עוד תביעה ובזה חולק על הר״ן דסובר דחזקה דתובע הכל וע״ז חולק וסובר דלא מוכרחים לומר דתובע הכל ובזה הוא סובר לשיטתו בהטעם דטענו חטים והודה בשעורים פטור מן השעורים דיכול לומר משטה והא דלא פטר משום הודאה או מחילה מאותו הטעם עצמו דזה שתבע חטים אין אנו אומרים שמודה שאין עליו תביעת שעורים ע״ש בסימן פ״ח סעיף יב בארוכה.
יב. עד כאן העלינו בבירור דין שני עדים המכחישים את הבעל דבר (או מכחישים זל״ז) ובכל האמור נחזור לשאלתנו מה יהא הדין אם רק ע״א יאמר פרע כולו והלוה טוען פרעתי מחצה אם המלוה יצטרך ליטול בשבועת עד אחד אומר שהוא פרוע ואפי׳ בלא שאמר הלוה אישתבע לי.
והנה לפי שיטת הנתיבות דאמרינן דעדים לא דייקי וא״כ בנידון דידן בע״א נצטרך לומר שלא דייק אבל לא משקר וא״כ לכה"פ לפי דברי העד צריך לומר שפרע מקצת וא״כ הוה ע״א שפרע לכה״פ מקצת ויצטרך לישבע שבועת ע״א מעיד שהוא פרוע ואפי׳ אם נאמר שיצטרך לישבע רק על מקצת אבל באמת על כל המחצה יצטרך לישבע מטעם גלגול, אולם לשיטת הרמ״ה ור׳ יונה דסוברים דבשני עדים דאמרינן דהלוה הכחישם והם נפסלים וא״כ לכאורה בע״א יהא נפסל מחמת הלוה ולא יצטרך המלוה לישבע מחמת העד אחד, אמנם לפי מה שכתב האמרי בינה ומובא לעיל באות ט. דדוקא בתרי לא אמרינן דטעו משא״כ בע״א, אפשר לומר דלא דייק לכאורה יהא הדין כמו שיטת הנתיבות דיצטרך לישבע עכ״פ על מקצת. אמנם לפי מה שחלקנו לעיל באות י׳ דיש נ״מ בין טעות שכחה לטעות דמיון להוסיף וא״כ גם כאן אם נאמר דהעד לא דייק נצטרך לומר שהוא דמיין להוסיף וזה לא אמרינן לפי הרמ״ה וא״כ ה״ה בע״א אמרינן דנפסל ולא יוכל לחייב שבועה.
יג. ולפי שיטת הסוברים דהעדים הוה ספק מוכחשים והם שיטת הראב״ד ובעה״ת הר״ן ונמו״י, וא״כ כאן יש כאן ספק ע״א ויש לדון מה הדין אם בספק שבועה יהא הדין אם יטול בלא שבועה או רק בשבועה, ובאמת לכאורה הוא מחלוקת הקצוה״ח והתומים והובא בקצוה״ח סימן פ״ב ס״ק ט״ז דהביא שם דהתומים כתב דהתביעה ודאי והשבועה ספק ואין ספק מוציא מידי ודאי, וכתב עליו הקצוה״ח וז״ל וליתי׳ דודאי היכא דבא להוציא ואיכא ספק שבועה עליו א״י להוציא עד שישבע וכמ״ש הרי״ף והרא״ש בפ׳ הכותב גבי הפוגמת כתובתה בעדים דעלה בתיקו וכתבו הלכך מספיקא לא תפרע אלא בשבועה וכן בזה אומר פרעתיך תוך זמני ואית ליה מיגו דפרעתיך מספיקא לא תפרע אלא בשבועה עכ״ל הרי לכאורה תלוי במחלוקת הנ״ל דלתומים יטול בלא שבועה ולקצוה״ח יטול בשבועה.
יד. ושיטת התוס׳ ותום׳ הרא״ש דלפי המבואר לעיל דבאמת העדים נפסלים רק דאנו אומרים הפה שאסר וא״כ גם כאן לכאורה כאן היה ע״א דהועיל עכ״פ שהמלוה לא יוכל לגבות בלא שבועה וא״כ אף שפסל העד אבל לפחות חציה נאמר הפה שאסר ובלא שבועה לא יוכל ליטול.
טו. אולם בהגהות מיימונית פי״א מהל׳ שבועות האריך ומחלק בין שבועת פוגם שטרו לשבועת ע״א ומתרץ בזה שיטת רש״י כתובות ע״ש והוא דשבועת ע״א יותר קל משום דבגמ׳ אמרינן בזה הטעם כדי להפיס דעתו של בעל הבית, וכן מביאו הקצוה״ח בסימן פ״ד ס״ק ד׳ ומחלק בין תוך זמנו של ע״א עי״ש. וא״כ לכאורה לפי סברת התום׳ דסוברים דבאמת הע״א נפסל וא״כ לכאורה מצד הלוה לא היו מתקנים שבועה רק מצד הע״א אמרו בגמ׳ שתקנו שבועה להפיס דעתו של בעל וא״כ כאן מצד הלוה לא היו צריכים לישבע ומצד הע״א הלא הלוה פוסל הע״א וא״כ ממה נפשך א״כ שבועות ע״א.
טז. והשתא דאתינא להכי אולי אפשר לומר דע"כ סובר הקצוה״ח דבספק לא יטול בלא שבועה הוא דוקא בפוגם שטרו דהשבועה הוא חמורה דאמרינן דפרע דייק משא״כ בשבועת ע״א דהוא רק כדי להפיס דעתו יתכן דבספק ע״א לא יצטרך לישבע כמו שכתב הקצוה״ח בסימן פ״ד ס״ק ד׳ דבתוך זמנו א״צ לישבע.
יז. לסיכום, לפי שנתבאר, יוצא שלדעת כל הראשונים שהוזכרו לעיל לא יצטרך להשבע מחמת העד אחד, וא״כ לכאורה משמע דלא
כדברי הנתיבות, ולהלכה נקטינן כדברי
הראשונים הנ״ל דלא יצטרך להשבע מחמת העד אחד רק באם יאמר אישתבע לי כנ״ל, ודו״ק.
<h3>בענין ערל באכילת קדשים ומעשר ראשון</h3>
הרב משה שמעון גדליץ
יבמות ע״א בגמרא, תניא אמר רבי אליעזר מנין לערל שאין אוכל בתרומה נאמר תושב ושכיר בפסח ונאמר תושב ושכיר בתרומה מה תושב ושכיר האמור בפסח ערל אסור בו אף תושב ושכיר האמור בתרומה ערל אסור בו, רבי עקיבא אומר אינו צריך הרי הוא אומר איש איש לרבות הערל.
והנה כאן בגמרא לא מבואר מה דינו של ערל בקדשים. והנה לרבי עקיבא דמרבה לערל כטמא פשוט הוא דאסור באכילת קדשים מכיון דהוי כמו טמא, וכמו שהוא אסור במעשר ובהזאה ובראייה מהאי טעמא, וכ״כ המנ״ח (מצוה רפב) בפשיטות. אולם לפי רבי אליעזר דלא מרבה לערל כטמא לא מבואר כאן אם הוא אסור באכילת קדשים. אמנם להלן (עד, א) מייתי הגמרא ברייתא דאם נשתיירו בו ציצין המעכבין את המילה הרי זה אינו אוכל לא בתרומה ולא בפסח ולא בקדשים ולא במעשר, הרי מבואר להדיא דערל אסור באכילת קדשים, וברייתא זו ע״כ אתיא לפי גם רבי אליעזר דאי אתיא רק אליבא דרע״ק היאך רוצה הגמרא (שם) למיפשט [האיבעיא דרב ששת] מברייתא זו דערל אסור באכילת מעשר, הלא לפי רע״ק פשיטא דאסור באכילת מעשר וכדמשני הגמרא שם בהמשך על הברייתא דאונן אסור במעשר וכר דהאי תנא דבי רבי עקיבא היא. וגם, דאי ברייתא זו אליבא דרע״ק היא היאך אומרת הגמרא עלה ״צריכי דאי תנא פסח משום דערלות בפסח כתיבא אבל קדשים אימא לא ואי תנא קדשים הוה אמינא מאי קדשים פסח״ הא הרי לרע״ק דס״ל דערל כטמא אין שום נפקותא בין פסח לשאר קדשים, ומבואר להדיא מברייתא זו דגם לרבי אליעזר אסור ערל באכילת קדשים. ובברייתא בגמרא פסחים (סא,ב) גם מבואר דערל אסור בקדשים, דבעי למילף שם ערלה מטומאה [דאם שחט את הק״פ לשם מולים וערלים יהא פסול כמו בשוחט ע״מ לאכול כזית אחד חוץ לזמנו] משום דדנין דבר שלא הותר מכללו מדבר שלא הותר מכללו, ומפרש רש״י דערלה לא הותר מכללה שאין שום קרבן נאכל לערלים עיי״ש. הרי מפורש להדיא בברייתא דערל אסור באכילת קדשים, ובפשטות קאי הברייתא לכו״ע וגם אליבא דרבי אליעזר ולא רק אליבא דרע״ק דמרבה לערל כטמא.
אולם לא מבואר בגמרא מהיכן ילפינן איסורו באכילת קדשים, ויש לעיין מנא לן הא [ובתרומה ידעינן מהגז״ש דתושב ושכיר האמור בתרומה ובפסח, ואיסורו במעשר ידעינן מגז״ש דממנו ממנו האמור בפסח ובמעשר כמבואר בגמרא עד,א ובדף עג,א ועיי״ש בתוד״ה קל מחמור]. ולכאורה אפשר לומר בכמה אופנים! א. דידעינן ליה בקל וחומר מתרומה ב. דאיסורו באכילת קדשים קלים ידעינן במה מצינו מפסח ואיסורו בקדשי קדשים ידעינן בקל וחומר מפסח ג. דידעינן ליה מק״ו מאיסורו במעשר לפ״מ דס״ל לר׳ יצחק דערל אסור במעשר, וכ״פ הרמב״ם בהלכות מע״ש פ״ג ה״ד. אולם זה לא יתכן אליבא דרבא דס״ל במסכת מכות (יז,ב) דא״א ללמוד קדשים בק״ו ממעשר [לגבי לחייב מלקות כאוכל תודה ושלמים מחוץ לחומה בק״ו ממעשר שני] משום דמע״ש חמיר טפי שכן טעונין כסף צורה, ורק אליבא שאר אמוראי דפליגי עליה‘ וס״ל דאפשר ללמוד קדשים בק״ו ממעשר אפ״ל דאיסור ערל בקדשים ילפינן מק״ו מאיסורו במעשר. [והנה לכאורה לפי ביאור זה יל״ע דהנה הגמרא דחי דאין ראיה מהברייתא דנשתיירו בו ציצין וכד׳ דערל אסור במע״ש, דאפשר דמיירי במעשר ראשון ואליבא דר״מ, ולכאורה לפמש"כ הרי עכ״פ מהא דהברייתא אוסרת ערל בקדשים ע״ב ידעינן דאסור הוא במע״ש מאחר דכל איסורו בקדשים ילפינן מאיסורו במעשר. אמנם ז״א, דבאמת כ״ז שהגמרא עדיין לא ידעה דערל אסור במע״ש אין ראיה מהא דאסור הוא בקדשים משום דאפשר לומר דאיסורו בקדשים ילפינן בק״ו מאיסורו בתרומה או מפסח בק״ו או במה מצינו, אבל לפ״מ דאנן קיי״ל כר׳ יצחק דערל אסור במעשר שפיר אפשר לומר דגם ממעשר ידעינן בק״ו שאסור הוא בקדשים],
אמנם בירושלמי בפירקין (פ״ח ה״א) איתא להדיא דאי אפשר ללמוד איסור ערל בקדשים [במה מצינו או בק״ו] מתרומה או מפסח, וז״ל הירושלמי: קדשים מהו שיהו אסורים בערל." ללמד מן הפסח אין את יכול שאין בו שבירת העצם, ולא מן התרומה שהוא למד מן הלמד [והיינו דאי אפשר ללמדו בק״ו מאיסורו בתרומה, משום דתרומה עצמה ילפינן מפסח בגז״ש דתושב ושכיר, ותרומה איקרי קודש וקיי״ל דבקדשים לא מן הלמד, קה״ע ופנ״מ], הוי סופך לומר ממנו וממנו מה ממנו שנאמר בפסח פוסל בו את הערל אף ממנו שנאמר בקדשים פוסל בו את הערל. ע״כ. ומבואר דעת הירושלמי דאיסור אכילת ערל בקדשים ילפינן בגז״ש דממנו האמור בפסח וממנו האמור בקדשים. אולם לא מבואר בירושלמי היכן כתוב ״ממנו״ גבי קדשים, ואם הפסוק מיירי בקדשי קדשים או בקדשים קלים ובקרבן העדה שם ביאר דהכוונה להפסוק (בויקרא כב, ל) לא תותירו ממנו עד בקר, דמיירי בקרבן תודה. ובפני משה שם ביאר דהכוונה להפסוק (בויקרא ז, יד) והקריב ממנו אחד מכל קרבן וגו׳ דמיירי בלחמי תודה. והנה לפי פירושם מיירי הפסוק בקדשים קלים. אולם לפי״ז צריך עיון מהיכן ידעינן איסור ערל בקדשי קדשים. דאין לפרש דידעינן ליה בק״ו מאיסורו בקדשים קלים דהא אין למידין מן הלמד בקדשים [וכמו דא״א מה״ט לילף קדשים בק״ו מתרומה, כדאמר הירושלמי לעיל]. ואם נפרש דהפסוק ״ממנו״ כתוב בקדשי קדשים ולא בקדשים קלים [ודלא כהקה״ע והפנ״מ] א״כ תו צ״ע מהיכן נדע דערל אסור גם בקדשים קלים. ואולי אפשר דיש פסוק ״ממנו״ בין בקדשי בקדשים ובין בקדשים קלים וכל חד ילפינן מגז״ש מ״ממנו״ האמור בפסח. וצריך עיון.
והנה בירושלמי לא מבואר למה אי אפשר ללמוד איסור ערל בקדשים מק״ו באיסורו במעשר. אמנם האמת הוא דאותו הטעם שמבאר הירושלמי על תרומה שייך גם לגבי מעשר והיינו משום דבקדשים אין למידין מן הלמד. [ואיסור ערל במעשר הרי למד הוא מפסח בגז״ש דממנו ממנוך.
והנה רש״י במסכת פסחים (שם בד״ה ערלה לא הותר מכללה) כתב: שאין שום קרבן נאכל לערלים דילפינן ביבמות דערל אסור בקדשים דאתי בקל וחומר מפסח הקל. ע״כ. ובדפוסים שלפנינו צויין ברש״י שכן איתא ביבמות עג,א וזה תמוה דהגמרא שם ואיבעיית הירושלמי קאי רק לפי רבי אליעזר דלא מרבה לערל כטמא, דלרע״ק דס״ל דערל כטמא פשיטא דאסור הוא במעשר, כמו טמא [ובירושלמי לעיל בסמוך מייתי פלוגתת ר״א ורע״ק עיי״ש], וכ"כ במראה הפנים עיי״ש, והגם דבכמה דוכתי בש״ס (זבחים מה,א נ,א ס,ב תמורה כא,ב מכות יט,א) אמרינן דמעשר חולין הוא ולא אמרינן בזה אין למדין מן הלמר(והנוב״י ב״רורש לציון״ דרוש הרביעי כתב דהא דאמרינן מעשר דגן חולין הוא היינו רק אליבא דרבי יהודה דס"ל מע״ש ממון הדיוט הוא אבל לר״מ דס"ל מע״ש ממון גבוה הוא הוי בגדר קדשים לענין למד מן הלמד, וכ"כ הביה״ל ח״א סימן בו אות א בדעת הר״ן עיי״ש). זהו רק אם הלמד האחרון הוא מעשר למ״ד בתר למד אזלינן, או דהמלמד הראשון הוא מעשר למ״ד בתר מלמד אזלינן, אבל אם רק הלמד הראשון הוא מעשר והשאר הם קדשים נאמר בזה הכלל דאין למדין מן הלמד, כדמוכח ומבואר מכמה דוכתי בש״ס. לא מיירי כלל בענין ערל בקדשים אלא בענין ערל במעשר, ושם חשיב פסח לחמור עיי״ש.
ובעצם דברי רש״י שכתב דילפינן להו בקל וחומר צ״ל דכוונתו על קדשי קדשים דחמירי מפסח שהוא קדשים קלים, אבל איסור ערל בקדשים קלים לכאורה ילפינן במה מצינו מפסח [ולא בק״ו], ושוב מצאתי בכסף משנה בהלכות מעשה הקרבנות פ״י ה״ט שכתב [על דברי הרמב״ם שם דכל הקרבנות בין קדשי קדשים בין קדשים קלים אין אוכלין אותם אלא הטהורים בלבד המולין] דכן איתא בריש פרק הערל. וכוונתו להברייתא בסוגיין דנשתיירו בו ציצין המעכבין את המילה אינו אוכל בקדשים. ובהגהה שנדפס שם כתב: בפרק הערל גמיר תרומה מפסח, ופסח מקדשים קלים הוא, ונראה דקדשי קדשים גמיר רבינו מקל וחומר דקדשים קלים [ור״ל דבפרק הערל ליתא כלל דילפינן איסור ערל בקדשים מפסח אלא דאיסורו בתרומה ילפינן מפסח בגז״ש דתושב ושכיר, ואיסורו בקדשי קלים צ״ל דילפינן במה מצינו מפסח ואיסורו בקדשי קדשים ילפינן בקל וחומר מפסח, וכפי שביארנו בכוונת רש״י].
שוב מצאתי שכבר עמד על דברי רש״י הנ״ל הגאון רבי יוסף ענגיל זצ״ל בספרו גליוני הש״ס בפסחים שם, והרחיב את הדברים בענין זה, ואעתיק את לשונו: וצריך עיון שלא נמצא כן ביבמות שם, ועיין יבמות עד,א בשלמא פסח וקדשים צריכי דאי תני פסח משום דערלות בפסח כתיבא אבל קדשים אימא לא, ולא פירש באמת בגמרא מנ״ל ערלות בקדשים, ולפי זכרוני העני לא נמצא לימוד ע״ז בכוליה הש״ס, ורק בירושלמי יבמות בהערל ה״א נדבר מזה ע״ש דאמר דאין ללמוד קדשים מפסח לענין זה במה מצינו דמה לפסח דחמור שכן יש בו איסור שבירת עצם וע״ש דמסיק דילפינן ליה בגז״ש עש״ה. וראיתי בספר יראים סימן שצד דהביא איסור ערל בתרומה ומעשר מקרא, וכתב אחרי זה וזה לשונו, ושאר קדשים החמורים ילפינן מפסח הקל בקל וחומר, וכולהו קדשים נמי ילפינן ממעשר הקל בקל וחומר התם בהערל ובזבחים פרק טבול יום עכ״ל. ונראה כוונתו דאותם קדשים שהם חמורים מפסח ילפינן מפסח מקל וחומר, וכולהו קדשים נמי אף שיש בהם קלים מפסח, מכל מקום ילפינן כולהו מק״ו ממעשר דגלבי מעשר כולם חמורים. ומה שכתב ״התם בהערל״ כוונתו אגמרא שם עג, ב ומה מעשר הקל אמרה תורה לא בערתי ממנו בטמא, קודש חמור לא כל שכן. ומה שכתב ״ובזבחים פרק טבול יום״ כוונתו אגמרא שם קא,א ומה מעשר הקל אמרה תורה לא אכלתי באוני ממנו קודש חמור לא שכן. הרי מבואר בב׳ דיבורי גמרא אלה דילפינן קדשים ממעשר בק״ו לאיסור ביעור בטומאה ואנינות, וא״כ הוא הדין לענין ערלות. וחידוש על היראים שלא הביא דברי הירושלמי דהערל הנ״ל. ויש עוד חומר בפסח על כל הקדשים במה שחייבין כרת על העדר הבאתו, ועיין זבחים י, ב ויב,ב פירכא דצד כרת אפסח וחטאת ע״ש. עכ״ל הגאון ז״ל בגליוני הש"ס. והנה מה שכתב היראים דשאר קדשים שאינם חמורים מפסח ילפינן בק״ו ממעשר ולא כתב דילפינן להו במה מצינו מפסח נראה משום דהוקשה לו דשאני פסח דחמיר טפי מכיון שיש בו איסור שבירת עצם [וכטענת הירושלמי]*. עכ״פ מבואר בדברי היראים דאיסור אכילת ערל בקדשים שהם חמורים מק״פ ילפינן בקל וחומר מאיסורו באכילת פסח, ואיסור אכילתו בקדשים שהם יותר קלים מפסח ילפינן בקל וחומר מאיסורו במעשר.
והנה ליישב דעת היראים ז״ל דאיסור ערל בקדשים הקלים מפסח ילפינן ממעשר הקל בקל וחומר דלא יקשה עליו מהא דקיי״ל דבקדשים אין למידין מדבר הלמד, נראה לפי״מ דהקשו במראה-הפנים ובשירי-קרבן על הירושלמי שם דהרי בגמרא זבחים (נ,ב) מבואר להדיא דדבר הלמד מגזירה שוה חוזר ומלמד בקל וחומר עיי״ש, והרי איסור ערל בתרומה ילפינן מגז״ש דפסח וא״כ שפיר אפשר ללמוד ממנו אח"כ קל וחומר לאיסור ערל בקדשים [ובמרה״פ הוסיף, דהרי הגמרא בזבחים שם מוכיחה ד״ז מדתנא דבי רבי ישמעאל עיי״ש וכאן הרי כל איבעיית הירושלמי הוא רק לפי רבי ישמעאל דמייתי שם הירושלמי לעיל בסמוך דסובר דאיסור ערל בתרומה ילפינן מגז״ש דתושב ושכיר האמור בפסח ובתרומה, דאילו לרע״ק שם דמרבה לערל כטמא מאיש איש פשיטא דאסור הוא בקדשים, כמו טמא], ובשירי קרבן נשאר בצ״ע. אבל במראה הפנים כתב דצ״ל דהירושלמי פליג על הבבלי וסובר דגם הלמד בגז״ש אין חוזר ומלמד בקל וחומר, עיי״ש מש״כ.® ולפי״ז א״ש מש״כ היראים והיינו משום דהרי תלמודא דידן ס״ל דבכה״ג [דהלמד הראשון הוא בגז״ש] למידין מן הלמד. אלא דלפי״ז צ״ב דא״כ הו״מ היראים ז״ל לומר גם דילפינן להו בק״ו מתרומה [ולאו דוקא ממעשר], עכ״פ צ״ע על רש״י והיראים ז״ל [וכמו שתמה בעל הגליוני הש״ס] מהא דמבואר להדיא בירושלמי דא״א לילף שאר קדשים מפסח [בק״ו או במה מצינו] משום דשאני פסח דחמיר טפי שיש בו איסור שבירת עצם, וצ״ע.
העולה מכל זה הוא דיש ג׳ שיטות מהיכן ילפינן איסור ערל באכילת קדשים! א. דעת הירושלמי, דילפינן בגז״ש דממנו ממנו האמור בקדשים ובפסח. וכבר ביארנו דעכצ״ל בכוונת הירושלמי דכתוב ״ממנו״ בין בקדשי קדשים ובין בקדשים קלים. ב. שיטת רש״י דאיסורו בקדשים קלים ידעינן במה מצינו מפסח, ובקדשי קדשים מקל וחומר מפסח. וכן מבואר גם בהגהה שנדפס בכס״מ הלכות מעה״ק פ״י ה״ט. ג. דעת היראים דקדשי קדשים ידעינן בק״ו מפסח, וקדשים קלים ידעינן מק״ו מאיסורו במעשר.
ושיטה מחודשת מצאתי מבואר בספר המצוות להרמב״ם (ל״ת קלה) שכתב וז״ל: הזהיר מלאכול הערל תרומה, והוא הדין לשאר קדשים שערל מוזהר מאכילתם, וזאת האכילה לא התבארה בכתוב אבל היא נלמדת בגזרה שוה, והמקבלים בארו על זה שזה האיסור הוא מדאורייתא, ולשון גמרא יבמות (ע,א) מנין לערל שאינו אוכל תרומה נאמר תושב ושכיר בפסח וכן בתרומה מה תושב ושכיר שנאמר בפסח ערל אסור בו אף תושב ושכיר האמור בתרומה ערל אסור בו והוא הדין לשאר קדשים וכר. ע״כ. ומבואר בדברי הרמב״ם דפירש דקדשים בכלל תרומה הן, ומאותה גז״ש דאסרינן וערל באכילת תרומה אסרינן ליה גם באכילת קדשים.
ולענין אם ערל לוקה באכילת קדשים, הנה הרמב״ם בהלכות סנהדרין (פי״ט ה״ד אות סט) כתב ד״ערל שאכל בשר קודש או תרומות״ דלוקה. ומסתימת לשונו משמע דלוקה בין על אכילת קדשי קדשים ובין על אכילת קדשים קלים. והנה לפי״ד הרמב״ם בסהמ״צ דאיסור ערל בקדשים ילפינן מגז״ש דתושב ושכיר א״ש היטב הא דלוקה על אכילת קדשים משום דעונשין מן הדין בהיקש כמבואר בגמרא סנהדרין (עו,א) ובכריתות (ה,א) עיי״ש‘, וכמו"כ לפ״מ דמבואר בירושלמי דאיסור ערל בקדשים ילפינן בגזירה שוה מפסח צריך ללקות על אכילת קדשים. אולם לפי שיטת רש״י דאיסורו בקדשי קדשים ילפינן בק״ו מפסח, נמצא לכאורה, דערל לא ילקה באכילת קדשי קדשים דהא קיי״ל דאין עונשין מן הדין, כדאמרינן במסכת מכות (יז,כ) הא אפילו למאן דאמר עונשין מן הדין אין מזהירין מן הדין עיי״ש. ולענין אם ילקה באכילת קדשים קלים דילפינן במה מצינו מפסח הרי תלוי הדבר בפלוגתא דרבוואתא ז״ל’ אם במה מצינו עונשין מן הדין. ולפי היראים דס״ל דאיסור ערל בכל הקדשים ילפינן בקל וחומר אין ערל לוקה כלל על אכילת קדשים, ויל״ע בזה. אמנם כ״ז הוא רק אם פסקינן כר״א דיליף תרומה מפסח בגז״ש דתושב ולא מרבה לערל כטמא אבל לפי רע״ק דמרבה לערל כטמא פשיטא דלוקה, מכיון דהוי כטמא שאכל קדשים והצעתי ד״ז לפני מרן שליט״א והסכים לזה. [ובענין שיטת הרמב״ם אם פוסק כרע״ק או כר״א הארכנו בזה במקו״א].
ובעצם דברי הרמב״ם בהלכות סנהדרין שם יל״ע למה לא הזכיר גם ערל שאכל ״מעשר״, דהרי בהלכות מע״ש פ״ג ה״ד פסק להדיא ד״לוקה מן התורה כדרך שלוקה על אכילת תרומה״, וצ״ע.
ב. והנה הגמרא (עד,א) דחי דאין ראיה מהברייתא דנשתיירו בו ציצין המעכבין וכו׳ [דערל אסור במעשר] ומוקמי דהאי ברייתא מיירי במעשר ראשון ורבי מאיר היא דאמר מעשר ראשון אסור לזרים. ומפרש רש״י• הלכך לענין ערלות נמי חמיר. ובזה לכאורה צ״ב דמנ״ל דרבי מאיר מחמיר גם לענין ערלות ומנא יליף בה איסור ערלות. ונראה, דהנה בגמרא להלן (פו,א) אמרינן, מאי טעמא דרבי מאיר וכו׳ כי את מעשר בני ישראל אשר ירימו תרומה לה׳ תרומה מה תרומה אסורה לזרים אף מעשר ראשון אסור לזרים, אי מה תרומה חייבין עליו מיתה וחומש אף מעשר חייבין עליו מיתה וחומש, אמר קרא ומתו בו כי יחללוהו ויסף חמישיתו עליו, בו ולא במעשר עליו ולא על מעשר. ומבואר דמההיקש שהקישה התורה מעשר ראשון לתרומה ממעט ר״מ זרים באכילת מעשר ראשון, וס״ל להגמרא כאן דכמו דממעט אוכלים זרים ה״נ ע״כ ממעט הוא מהאי היקישא גם אוכלים ערלים [כיון דאין היקש למחצה. ולפי״ז צע״ק לשון רש״י שכתב ״הלכך לענין ערלות נמי חמיר״ ולא כתב דלר״מ על-כרחך מאותו ההיקש שממעט זרים ממעט הוא גם ערלים כיון דאין היקש למחצה. יואל מהלב
<h3>בדיני ®פיגול</h3>
א) בדין פיגול במחשבת זריקה למחר. ב) בדין שוחט ע״מ שיזרקוהו פסולים למחר ובדין שוחט ע״מ לזרוק במחשבת פיגול. ג) בשיעור כזית במחשבת הקטרה.
א) בדין טיגול במחשבת זריקה
איתא בגמ׳ (זבחים כז.) אמר מר זוטרא זריקה דשריא בשר באכילה מייתא לידי פיגול, זריקה רלא שריא בשר באכילה לא מייתא לידי פיגול ומפיק לה מקרא דכתיב ואם האכל יאכל מבשר זבח שלמיו פיגול יהיה מי שפיגולו גרם לו יצא זה שאין פיגולו גרם לו אלא איסור דבר אחר גרם לו ע״ב. ופירש״י דעיקר קרא בזורק שלא במקומו ומחשב בה מחשבת פיגול ומינה שמעינן נמי דכי חישב בשחיטה ע״מ לעשות זריקה זו חוץ לזמנו לא הוי מחשבה בזריקה המפגלת ע״ש. וידוע מה דמקשים היאך אתינן למילף מחשבת זריקה מזורק במחשבה הא לא דמו אהדדי דאף שמצאנו דלאו עבודה היא לפגל בה מ״מ אפשר דיכולין לפגל במחשבה עליה דלזה לכאו׳ לא בעי אלא מחשבת אכילה וזריקה זו אכילת מזבח מיהא הוי שהרי זריקה המכפרת היא, ומחשב על שפיכת שיריים יוכיח דהוי פיגול אף דלאו עבודה היא.
ובכתבי הגר״ח וכן בכתבי הגרי״ז לזבחים דף יג מובא בשם הגר״ח דמחשבת זריקה למחר לאו משום מחשבת אכילת מזבח אתינן בה אלא משום דמחשב על עבודת זריקה, ולזה ניחא דלכך ילפינן מחשב על זריקה מזורק במחשבה דכל דלא חשיבא עבודת זריקה לפגל בה כמו״כ נמי אין מחשבין עליה כיון דבעינן מחשבה על עבודת זריקה [ומשא"כ בשפיכת שיריים דמשום אכילת מזבח נגעו בה]. ומעין דברים אלו כתב בקה״י ותו״ד דזריקה מצד עצמה לא מקרי אכילה דאינה דומה להקטרה שנאכל על המזבח, אלא דתורת עבודה שיש בזריקה משוי לה שם אכילה דכיון דנתקבל לגבוה להרצאה מחשב כאכילה, ולדבריו מחשבת זריקה מחשבת אכילה היא אלא דהאכילה דידה לא במה שהגיע דמה למזבח אלא במה שנעשתה עבודה המקובלת לגבוה להרצאה, וגם לפי״ז ניחא מה דילפינן מחשב על זריקה מזורק במחשבה כיון דכל שם אכילה שיש בזריקה אינו אלא מדין עבודה שבה. וכתב שם דיש להביא ראי׳ לזה ממה דבעינן לענין אכילת מזבח שיחשב על כזית וכדתנן במתני׳ כט: דמחשבת הקטרה בכזית, ולענין מחשבת זריקה כתב הרמב״ם ספי״ד מפסוהמ״ק דסגי במחשבה על כדי הוייה וע״כ צ״ל דבזריקה הוי אכילה דידה ע״י מה דנתקבל לגבוה ומשו״ה שיעורו בכדי הזייה. עוד מייתי שם מהא דס״ל לרבנן [פ״ד דפרה מ״ג] לפי פי׳ הר״ש דשוחט פרת חטאת ע״מ לזרוק דמה למחר דפסולה והלא התם הזריקה הוא בהר המשחה ולא על המזבח וע״כ כנ״ל דכל שנתקבל לגבוה להרצאה מיקרי אכילה ע״ש. ויעויין עוד ברש"י מנחות יד. אהא דאמרינן התם ת״ש רבי אומר משום ר״י פיגל וכו׳ כיצד הי׳ עומד בחוץ ואמר הריני שוחט ע״מ להזות מדמו למחר לא פיגל שמחשבה בחוץ בדבר הנעשה בפנים ופירש״י דע״מ להזות ר״ל להזות מדמו על הפרוכת ולזה מבואר דחשיב מחשבת פיגול כשמחשב על הזאת פרוכת אע״ג דליכא אכילת מזבח וכזאת מבואר עוד בתוס׳ זבחים מב. ד״ה כגון דמחשב על הזאות פרוכת ובין הבדים הוי מחשבת פיגול וכבר תמה בזה בעולת שלמה דהא ליכא אכילת מזבח, ואף דבחי׳ על מנחות כתב דצ״ל דרש״י לאו בדוקא נקיט לה ור״ל להזות על מזבח הזהב וכדפירש״י זבחים מד:, יעויין בחי׳ על זבחים דמסיק דע״ב צ״ל דאכילת מזבח לאו דוקא והכונה אכילת גבוה יעו״ש.
ועפ״ד אלו כתבו שם בשם הגר״ח דהמחשב על דמים הניתנים במזבח הפנימי כיון דהתם המתנות מעכבות זו את זו לא סגי שיחשב על אחת מן המתנות אלא בעינן שיחשב על כולן דבלא״ה ליכא מחשבה על עבודת זריקה דהרי לא מקיימה עבודת הזריקה אלא בזריקת כולן. ומטו עוד משמיה דזה ביאור דברי הרמב״ם ספי״ד מפסוהמ״ק שכתב ז״ל אחד המחשב לזרוק דם הזבח כולו בחוץ או למחר, או שחשב לזרוק מקצת דמו בחוץ או למחר כיון שחשב על כדי הזייה מן הדם פסל ע״כ. וביאר הגר״ח דכדי הזייה ר״ל כדי שיעור ההזאה הנצרכת לקרבן ובחטאות הפנימיות דהמתנות מעכבות לא פיגל אא״כ חישב על כולן.
ולכאו׳ מדברי הרמב"ם לא משמע כן דמדסתים וכתב דכל שחישב על כדי הזייה מן הדם פסל ולא חילק בין דמים הניתנים על מזבח החיצון לניתנים על מזבח הפנימי [כדחילק לענין זורק במחשבה בפט״ז מפסוהמ״ק ה״א] א״כ משמע דכאן לענין מחשב על זריקה שיעור כולן שוה וכל שחישב על כדי הזייה פסל. וכעי״ז דקדק במל״מ פ״ד ממעשה״ק הל׳ ח׳ במש"כ הרמב״ם שם דכל הזבחים שקיבל מדמם פחות מכדי הזייה לא נתקדש הדם ודקדק שם דמשמע ברמב״ם דסגי בכדי הזייה לכל הזבחים ודלא כרש״י ותום׳ שכתבו דצריך שיהיה בכלי כל מה שצריך להם ע״ש באורך. ולדבריו ה״נ לא שנא די״ל כונת הרמב״ם דבכל הזבחים הוי פיגול כשמחשב על זריקת כדי חזייה אחת חוץ לזמנה, ומינה דמחשבת זריקה מחשבת אכילת מזבח היא ועל כן כל שחישב על כדי הזייה אף דלא יתקיים על ידה דין זריקה מ״מ כיון דהוא שיעור אכילת מזבח בדמים פסל, והראוני שכ״כ בכתבי הגרי״ז מנחות יג. דכך היה נראה בדעת הרמב״ם אך הגר״ח זצ״ל לא פי׳ כן ע״ש. ושוב מצאתי במנחה טהורה [מנחות דף ז:] שהשיג על המל״מ הנ״ל דמנלן לבנות בזה מחלוקת בין הרמב״ם לרש״י ותוס׳ ולישנא דהר״מ ליכא לאוכוחי מידי דיל״פ כדי הזיה הנצרך לכל קרבן וקרבן ע״ש.
[וראה עוד בקרית ספר ספי״ד מפסוהמ״ק ז״ל מחשבת זריקת דם בחוץ או למחר בין כל הדם בין מקצת שיעור הזיה משנה פ״ב לזרוק דמו בחוץ או מקצת דמו בחוץ, ומיהו שיעור זריקה בעיא כיון דמחשב לזרוק כמחשב לאכול דבעיא שיעור אכילה. עכ״ל, ועיין.] גם ראיתי במנח״ח מצוה קמ״ד דנקט דכל שמחשב על מקצת מן המתנות הפנימיות הוי מחשבת פיגול ואף שאמרו דאין מפגלין בחצי מתיר מ״מ מחשבין על חצי מתיר ומייתי דכ״כ בפמ״א ושו״ר עוד בק״א זבחים מב. שכ״כ בדעת התום׳ שם ד״ה כגון ע״ש. וע״ע מנחות רפ״ב וברש״י שם יד. ד״ה ולאפוקי מדר״מ [וכ״כ בשטמ״ק שם יג! אות א] ע״ש.
עוד צ״ע בזה מתוספתא ערוכה ריש פ״ב ופ״ג דזבחים דאיתא שם השוחט את הזבח ע״מ שיזרקו ערלים וטמאים את דמו למחר פיגול וחייבין עליו כרת ע״ש ולכאו׳ התינח אי אתינן במחשב על זריקה למחר משום מחשבת אכילת מזבח י"ל דאף דזריקת ערלים לאו עבודה היא כלל מ״מ אכילת מזבח מיהא הוי [וביותר י״ל כן אי אמרינן דקלטיה מזבח ונעשה לחמו של מזבח ועי׳ תוס׳ זבחים פז: ד״ה כלי דאף ר׳ יהושע מודה דלא יקנחנו ובחזו״א סי׳ יט סק״ג וססק״י] בדם אם נימא דלא הוי מחשבת פיגול אא״כ מחשב על עבודת זריקה יקשה דא״כ כשחישב שיזרקו ערלים לא תהוי מחשבה, דהא לאו עבודה היא כלל והלא הדין בזה דאם יש דם הנפש יחזור הכשר ויקבל כיון דעדיין לא נעשית עבודת זריקה בקרבן. מיהו יש לדחות דמעשה עבודת זריקה מיהא יש כאן וסגי בהכי למהוי מחשבה ועיין. ומ״מ אי אתינן בה משום אכילת גבוה אכתי תקשי כנ״ל דכיון דזריקה זו לאו עבודה היא ולא באה לידי ריצוי אין כאן מחשבה על אכילת גבוה ועיין.
ואשר נראה בזה ובהקדם דהנה מה דאיתא בתוספתא שם דכשמחשב שיזרקו ערלים וטמאים את דמו למחר הוי פיגול וחייבין עליו כרת לכאו׳ תמוה מאד דמ״ש מהא דמר זוטרא דקאמר דזריקה דלא שריא בשר באכילה לא מייתא לידי פיגול הכא נמי נימא דכיון דלא שריא זריקתייהו להבשר באכילה לא תהוי פיגול, ויעויין בקרן אורה [זבחים דף לו.] שכתב דחלוקה זריקה שלא במקומה מזריקת פסולים וז״ל וי״ל דשלא במקומו לא מיירי באכילת מזבח כלל כיון דשלא במקום אכילה הוא, אבל זריקת פסולים שפיר מיקרי אכילת מזבח ולהכי הוי פיגול בין באכילה בין בזריקה והקטרה דמ״מ מחשב לאכול למחר הוא ע״כ. ומבואר בדבריו דזריקה חשיבה אכילת מזבח ולכך אף כשמחשב על זריקת פסולים דלאו עבודה היא מ״מ הוי פיגול הואיל ואכילת מזבח מיהא הוי אבל כשמחשב על זריקה שלא במקומה אע״ג דכמקומה דמי [כן נראה דנחית ליישב אף למ״ד במקומה דהא ס״ל דנקטינן כהתוספתא להלכה ע״ש ופשוט.] מ״מ כיון דשלא במקום אכילה היא לא חשיבא אכילת מזבח והביאור בזה י״ל כמש״כ בקה״י סי׳ בא דגם באכילת מזבח בעינן דוקא אכילה כדרכה ובלא״ה לא חשיבא אכילה לענין מחשבת פיגול. איברא דאכתי דבריו צ״ב דאי זריקה שלא במקומה לא חשיבא אכילת מזבח א״כ למה הוצרכו בגמ׳ לדון דלאו מחשבת פיגול היא מחמת דהו״ל זריקה דלא שריא בשר באכילה תיפו״ל משום דלא חישב על אכילת מזבח דאכילה שלא כדרכה לאו אכילה היא ומחשבת זריקה משום אכילת מזבח הויא.
ונראה דהביאור בזה דדין פיגול במחשבת זריקה חוץ לזמנה הוא משום דמחשב על אכילת גבוה ואכילה זו יכולה להיות בב׳ אופנים או ע״י מה דזורק ע״ג מזבח דיש כאן אכילת מזבח דחשיבא כאכילת גבוה או ע״י עבודת זריקה שנחשבת כאכילת גבוה בזה שמתקבלת לגבוה להרצאה, ומה דמבואר דמפגלין במחשבה על הזאות פרוכת ובין הבדים וכן על זריקת דם פרה אדומה אף דלית בהו אכילת מזבח שהרי אינם נזרקים עליו י״ל דאכילה דידהו הוי ע״י עבודתן וכמש״נ דנחשב נמי כאכילת גבוה. ומעתה י״ל דזריקה שלא במקומה אף דלא חשיבא אכילת מזבח וכמש"כ בקר״א מ״מ עדיין יש לדון דחשיבא אכילת גבוה מחמת שנתקבלה לגבוה להרצאה דהא קאמר שמואל דבעלים נתכפרו, וע״ז אתא מר זוטרא וקאמר דילפינן מקרא דזריקה דלא שריא בשר באכילה לאו עבודה היא לפגל בה ולקבוע הקרבן בפיגול ומינה שמעינן דכמו״כ כשמחשב על אכילת גבוה שבאה מחמת עבודת הזריקה לאו מחשבה היא בזריקה דלא שריא בשר באכילה ודו״ק.
ולהאמור י״ל עוד דאף דאיתא בתוספתא דע״מ שיזרקו ערלים וטמאים הוי פיגול וחייבין עליו כרת אין זה אלא כשחישב על זריקה במזבח דכיון דחישב על אכילת גבוה הבאה ע״י אכילת מזבח שפיר הוי אכילה אף בזריקת פסולים אבל כל שיחשב על הזאות פרוכת ובין הבדים לעשותן למחר ע״י ערלים וטמאים לא הוי מחשבת פיגול דהתם אין אכילת גבוה דידה אלא במה שמחשב לעשות עבודת זריקה המתקבלת לגבוה להרצאה ועבודת פסולים לאו עבודה היא ועיין. גם י״ל לפי״ז דכשיחשב על מקצת מן המתנות הניתנות על מזבח הפנימי הוי פיגול ואע״ג דמעכבות זו את זו ואין כאן מחשבה על עבודת זריקה מ״מ כיון דחישב ליתנן ע״ג מזבח חשיב שפיר מחשבת אכילת גבוה, ומיהו כשיחשב כה״ג על מקצת מן ההזאות שע״ג הפרוכת או דבין הבדים י״ל דלא הוי פיגול דהא התם ליכא אכילת מזבח ולא אתינן אלא מכח שמחשב על עבודת ההזאה וכל שלא חישב על כולם אין כאן מחשבת עבודה. [וא״כ לא ארווחנא בזה סתימת הרמב״ם דמשמע דבכל גווני הוי מחשבה כשמחשב על כדי הזייה, וי״ל דהר״מ סתם דבריו בזריקה שע״ג מזבח] איברא דמצאתי בקרן אורה בדעת תום׳ זבחים מב. שכתב דאף בכה"ג הוי מחשבת פיגול וצ״ע.
ויש לדון לדעת הגר״ח היכא דחישב על מתנה שניה מדמים הניתנים על מזבח החיצון אי הוי פיגול דכיון דכבר נתכפר בראשונה א״כ אין באן מחשבה על עבודת זריקה ויש לדחות, ומ״מ לפמשנ״ת פשוט דבכה״ג חשיבא מחשבת פיגול ולא גרע משפיכת שיריים דהא מחשב על אכילת מזבח ועי׳ צ״ק ופמ״א וחק נתן על תום׳ זבחים מב. ד״ה כגון שנקטו כן בפשיטות דחשיבא מחשבת פיגול וכ״כ במנח״ח מצוה קמ״ד יעוי״ש שו״ר דמבואר כן בתוספתא ספ״ד דקרבנות ז״ל בד״א בחטאת אבל בשאר כל הזבחים נתן אחת בשתיקה ונשפך הדם הכל מודים שהוא כשר אחת חוץ לזמנו ונשפך הדם הכל מודים שהוא פיגול.. בד״א בזריקה אבל בשחיטה בקבול ובהילוך בין שחישב על הראשונה בין שחישב על האחרונה אפי׳ על שיירי הדם, חוץ למקומו פסול ואין בו כרת חוץ לזמנו פיגל וחייבין עליו כרת ע״כ. עוד איתא שם וז״ל בד״א בדמים הניתנין בחוץ על מזבח החיצון אבל דמים הניתנין בפנים על מזבח הפנימי.. בין בשחיטה בין בקיבול בין בהילוך בין שהוא חשב על הראשונה בין שחשב על האחרונה אפי׳ על אחת מהן חוץ למקומו פסול ואין בו כרת חוץ לזמנו פגול וחייבין עליו כרת דברי ר״מ וחכ״א אין פיגול בפנים ע״כ. ולכאו׳ משמע דגם בדמים הניתנים על מזבח הפנימי אי״צ לחשוב על כל המתנות וסגי שיחשוב על מתנה אחת ודלא כדעת הגר״ח ע״ש וצ״ע.
ב) בדין שוחט ע"פ שיזרקוהו
<h4>פסולים למחר ובדין שוחט ע"מ לזרוק במחשבת פיגול</h4>
והנה איתא בגמ׳ מנחות ה! דאמר רבא אין מחשבה מועלת אלא כמי שראוי לעבודה ובדבר הראוי לעבודה ובמקום הראוי
לעבודה ע״כ. ובשטמ״ק שם אות כ״א פי׳ בשם הרגמ״ה וז״ל במי שראוי לעבודה למעוטי אם שחט ישראל או אחד מן הפסולים וחשב עליו לפגל לא פסלוה במחשבה עכ״ל. ודבריו תמוהים דהא להדיא תנן רפ״ג דזבחים כל הפסולין ששחטו שחיטתן כשרה וכו׳ לפיכך הן פוסלין במחשבה, ויעויין באחיעזר ח״ב סי׳ כ״ט אות ה׳ שנשאל ע״ז וכתב דיל״פ בכונתו דמיירי שחשב הזר בשחיטתו ע״מ שיזרוק בעצמו למחר וכיון דזריקתו לא שריא בשר באכילה לא מייתא לידי פיגול וכדאמר מד זוטרא זבחים כז. דזריקה דלא שריא בשר באכילה לאו זריקה היא בין לפגל בה בין לחשב עליה, וכן מייתי שם מס׳ טה״ק שכתב דכשיחשוב הזר או הפסול לזרוק בעצמו למחר לא מייתי לידי פיגול. ומתני׳ דר״פ כל הפסולים יל״פ בשחישב ע״מ לאכול או להקטיר או בשחישב ע״מ שיזרקוהו כשרים [ועי׳ רש״י זבחים לב. אהא דקתני במתני וכולן שקיבלו את הדם חוץ לזמנו וחוץ למקומו אם יש דם הנפש יחזור הכשר ויקבל ופירש״י וכולן הפסולים שקבלו הדם ע״מ לאכול ולהקטיר חוץ לזמנו או חוץ למקומו ולכאו׳ קשה אמאי השמיט זריקה ולהנ״ל י״ל דבזריקה אף ברישא כשחישב בשחיטה לא פסל במחשבה וכמשנ״ת והעירני לזה הרב נפתלי רוטשילד שיחי׳] וילה״ע דמי שא"ר לעבודה משמע דהחסרון בעובד ולפמש"כ באחיעזר החסרון במחשבה שמחשב על מי שא"ר לעבודה, ושייכא אף בכהן שחישב על זריקת פסולים, וכבר עמד בזה בתורת זאב זבחים סי׳ ט״ז ע״ש.
וע״ע באחיעזר ח״ג סי׳ נ״ד שנשאל על דבריו ממש"כ בתוספתא דהשוחט את הזבח ע״מ שיזרקו ערלים וטמאים את דמו למחר פיגול וחייבין עליו כרת אלמא חזינן דמחשבה על זריקת פסולים מייתא לידי פיגול וא״כ ה״ה נמי י״ל דכשיחשוב הפסול עצמו בשחיטה ע״מ לזרוק למחר דהוי פיגול, וכתב די״ל דהתוספתא ס״ל כמ״ד זריקה שלא במקומה לאו במקומה ולהאי מ״ד י״ל דלא ס״ל דרשא דמר זוטרא דזריקה דלא שריא בשר באכילה לא מייתא לידי פיגול ולכך י״ל דאף זריקת פסולים מייתא לידי פיגול וכדאיתא בתוספתא, אך למאי דקיי״ל דשלא במקומו במקומו ודרשינן להא דמר זוטרא י״ל דכמו״כ מחשבת זריקת פסולים לא מייתא לידי פיגול וא״ש כונת הרגמ״ה כמש"נ וכתב דכ״ז דלא בק"א שחילק בזה ומיישב להתוספתא אליבא דהלכתא ע״ש באורך. ויעויין עוד בחי׳ מרן רי״ז הלוי הל׳ פסוהמ״ק (עמ׳ מה, ד) שכתב ג״כ ליישב דעת התוספתא דשאני זריקת פסולים דכיון דהזריקה בעצמותה הוי ככל זריקות דעלמא אלא דאינה מתרת בשר משום פסולא דידה שנעשית בפסולי עבודה כה״ג לא נתמעט מקרא ע״ש, ונמצא דלדעת הק״א ומרן רי״ז הלוי זצ״ל אם יחשוב הזר או הפסול בשחיטתו ע״מ שיזרוק הוא עצמו למחר מייתי לה לידי פיגול, ולזה הדק״ל דצ״ע כונת הרגמ״ה.
והנה כתב באור שמת פט״ו מפסוהמ״ק הל׳ י׳ ז״ל נראה בעיני פשוט דאף דמחשבין מעבודה לעבודה בפיגול לכו״ע, היינו אם חשב בעת השחיטה ע״מ לזרוק חוץ לזמנו דבא הפסול בזריקה או בעבודה האחרת, אבל אם חשב בשעת השחיטה ע״מ לזרוק לאכול חוץ לזמנו בכי הא לא מיפסל לכו״ע, ודוקא בשוחט ע״מ לזרוק שלא לשמו מחשבין לר״י דבעת הזריקה נגמר הפסול דנזרק שלא לשם אותו זבח וכן בכולם, משא"כ אם שחט במחשבת זריקה ע״מ לאכול חוץ לזמנו ולא שחשב בעת השחיטה לאכול חוץ לזמנו, הוא לא חשב כלל על מחשבת פיגול דאם האכל יאכל כתיב שמחשב במחשבת אכילה וז״ב לדעתי עכ״ל ע״ש.
אמנם בס׳ טה״ק כתב בדעת רש״י זבחים דף ט: ד״ה אין מחשבין דכשחושב בשחיטה לעשות עבודה אחרת במחשבה להאכיל לאדם או למזבח חוץ לזמנו הוי מחשבת פיגול וכתב שם דזהו דבר חדש ואפשר דרש״י בא ליישב בזה קו׳ התום׳ שם ד״ה מחשבין דהיכי יליף ר׳ יוחנן מפיגול דמחשבין משחיטה לקבלה הא כה״ג ליתא בפיגול וע״ז תי׳ רש״י דמשכח״ל בשחישב בשחיטה לקבל במחשבת פיגול ע״ש ועי׳ שטמ״ק שם אות ל׳ דמייתי מס״א גי׳ אחרת ברש״י הנ״ל ועי׳ בשפ״א שכתב דהטה״ק שגה בזה ופשיטא דזה אינו ע״ש, וע״ע בחזו״א סי׳ א׳ סקי״ב שכתב ג״כ דאם חישב בשחיטה לפגל בקבלה הוי פיגול ע״ש.
[והנה דעת הרז״ה הרשב״א והר״ן בחולין לט. לפרש מה שאמרו שם דמחשבה פוסלת במוקדשין בד׳ עבודות ומשא״כ בחולין דאינה פוסלת כשמחשב לע״ז אלא בב׳ עבודות, ופי׳ דמיירי כשמחשב בשחיטה דבמוקדשין פוסל בד׳ עבודות וכגון שוחט ע״מ לקבל או להוליך או לזרוק או להקטיר חוץ לזמנו ומשא״כ בחולין דאינה פוסלת כשמחשב בשחיטה אלא כששוחט ע״מ לזרוק או להקטיר לע״ז ע״ש ובתוס׳ רעק״א הניח דבריהם בצ״ע ממתני׳ זבחים כז: דמשמע דדוקא בלזרוק או להקטיר או לאכול למחר הוא דהוי מחשבת פיגול ע״ש ועי׳ חזו״א יו״ד סי׳ רי״ד לדף לט. שכתב דנפלה ט"ס כרשב״א ובר״ן ע״ש. והראוני בירושלמי פסחים לב: דלגי׳ ק״ע שם מבואר דשייך מחשבת פיגול כשמחשב לקבל למחר ועי׳ בקרן אורה דף ט: דמייתי להירושלמי והאריך בביאורו והעירו עוד דצ״ע מתוספתא קרבנות פ״ג הל׳ ה ע״ש, וע״ע בפי׳ הראב״ד לתו״ב ויקרא דיבורא דנדבה פרשתא ד׳ ובפ׳ צו פרשתא ח׳ וצ״ע. ועי׳ באור שמח שם אחר שכתב דאין מפגלין במחשבה לעשות עבודה אחרת במחשבת פיגול סיים שם וז״ל ותמוהין דברי רז״ה במאור שכתב שמחשבה פוסל בשוחט לקבל חוץ לזמנו יעוי״ש וזה אינו ע״כ, ונראה מדבריו שהבין דאפשר לפרש כונת הרז״ה ודעימיה דבמוקדשין כשמחשב בשחיטה ע״מ לקבל במחשבת פיגול הוי מחשבה אלא דמסיק שזה אינו ע״ש]
ויש לדון באם נימא דמחשבין מעבודה לעבודה במחשבת פיגול מה הדין כה״ג בזר או פסול שחישבו בשחיטה ע״מ לזרוק במחשבה להקטיר או להאכיל חוץ לזמנו [ופשוט דהספק בזה רק אם נימא דמחשבה על זריקת פסולים הוי מחשבה כדעת הק״א] ולכאו׳ נראה דלפמש״כ הרמב״ם פט״ו מפסוהמ״ק הל׳ י׳ ז״ל שחטה לשמה וחשב בשעת השחיטה לזרוק דמה שלא לשמה הר״ז פסולה לפי שמחשבין מעבודה לעבודה וזאת המחשבה שחשב בשעת השחיטה כאילו חשבה בשעת זריקה ולפיכך פסולה ע״כ נמצא מבואר בזה דהפסול במחשבין מעבודה לעבודה בנוי מכח שאנו דנים מחשבתו בשחיטה כאילו חשבה בזריקה א״כ לפי״ז בזר או פסול דלא מצי לחשב בזריקה דלגבי זריקה אינם ראויים לעבודה ואין מחשבתם מועלת א״כ י״ל דכמו״כ לא מצו לחשב מעבודה לעבודה ובנידו״ד לא הוי פיגול.
ואשר לזה י״ל דזו כונת הרגמ״ה במש״כ דמה שאמר רבא דאין מחשבה מועלת אלא במי שראוי לעבודה אתא למעוטי אם שחט ישראל או אחד מן הפסולים וחשב עליו לפגל דלא פסלוה במחשבה דיל״פ כונתו דחשב עליו בשחיטה לזרוק במחשבת פיגול להקטיר או להאכיל חוץ לזמנו דכה״ג אף דזריקת פסולים מייתא לידי פיגול מ״מ לא הוי מחשבת פיגול כיון דלא מצו לחשב על הזריקה שאינם ראויים לעשותה [ולשונו וחשב עליו לפגל מדוקדק קצת לזה] ומה שנדחק הרגמ״ה לפרש בכה״ג כבר כתב באחיעזר דכונתו לתרץ בזה מה דמשמע דקאי רבא בעבודה הנעשית בכשרות דומיא דכל הנך הנזכרים שם וכבר עמדו בזה בתוס׳ שם ד״ה במי ע״ש. ולכך פי׳ דמיירי בזר או פסול ששחטו במחשבה דלמאי דאמרינן דאין מחשבתם מועלת עבודתם כשירה ודו״ק.
ושוב מצאתי באחיעזר ח״ב סי׳ כ״ט שכתב לדון במעין דברינו וז״ל ויש מקום עיון בחשב זר בשחיטה ע״מ לזרוק דמה שלא לשמה לפמש״כ הרמב״ם בפט״ו מפסוהמ״ק דזאת המחשבה בשחיטה כאילו חשבה בשעת זריקה לפיכך פסולה עכ״ל וכיון דמחשבה זו חשבינן כמחשבת זריקה הרי זר פסול לזריקה דאינו ראוי לאותו עבודה אבל מסתימת דהר״מ בפי״ד מפסוהמ״ק אבל אם חשב הפסול בשעת שחיטה הר״ז פסולה מבואר דבכל גווני אופני מחשבה פוסלת בשעת שחיטה [ולא ידענא למה לא מייתי מזה אף למה שדן לעיל מינה אי מצי הפסול לחשוב שיזרוק הוא עצמו חוץ לזמנו] וצ״ל דאע״פ דהוי כמחשבה בזריקה מ״מ הא מחשב בשעת שחיטה שהפסול כשר לה מקרי מחשבה וז״פ עכ״ל ולדבריו ה״ה בנידו״ד דאם יחשוב הזר בשחיטה ע״מ לזרוק במחשבה להאכיל חוץ לזמנו דיהא פיגול כיון דסו״ס מחשב בשחיטה וצ״ע ועכ״פ בדעת הרגמ״ה יתכן כדכתיבנא דכה״ג לאו מחשבה היא כיון דמחשב על זריקה שאינו ראוי לה ודו״ק. •) •{ ויש להעיר בזה ממה דאיתא שם דאין מחשבה מועלת במקום שאינו ראוי לעבודה ופירשוה בשנפגם המזבח ובשטמ״ק שם [בסוף אות ח] מייתי מרגמ״ה שפי׳ וז״ל לאפוקי נפגם המזבח שאם חשב להקטיר קומץ ע״ג מזבח פגום שסתמו בכול של מלח שלא לשמו לכשיתקן המזבח חוזר ומקטירו לשמו ע״ב. ולכאו׳ י״ל דס״ל דא״א לפרושי דמיירי שקמץ שלא לשמו בזמן שהמזבח פגום וכדפירש"י, דא״ב הו״ל קמיצה פסולה ולא איצטריך לאשמועינן דאין מחשבה מועלת וסובר דאף לקמיצה בעינן שיהא המזבח שלם. ועל כן פי׳ דמיירי שעכשיו אין המזבח פגום רק שחושב במחשבתו להקטיר קומץ שלא לשמו ע״ג מזבח פגום ועלה קאמרינן דאין מחשבתו מועלת הואיל ומחשב על מזבח פגום שהוא מקום שא״ר לעבודה [וכעי״ז בתב בשפ״א ע"ש.] ולהאי פירושא הי׳ נראה דיש מזה סייעתא לדעת האחיעזר די״ל דכמו דס"ל לרגמ״ה דמחשב להקטיר ע״ג מזבח פגום לא חיילא מחשבתו הואיל ומחשב על מקום שא״ר לעבודה כמו"כ מסתבר נמי דאף מחשב על זריקת פסולים לא תחול מחשבתו הואיל ומחשב על מי שא״ר לעבודה. אכן נראה דאין כונתו לזה מדכתב ״דלכשיתקן המזבח״ חוזר ומקטירו לשמו, אלמא משמע דהשתא מיהא פגום הוא ולפיכך נראה דאף הוא מפרש דמיירי בפוקמץ בזמן שהי׳ המזבח פגום [וס״ל נמי כדעת רש״י ג) בשיעור כזית במחשבת הקטרה
והנה כתב בקה״י דמחשבת זריקה אי משום אכילת מזבח נגעו בה בעי למהוי שיעורה בכזית וכדתנן במתני' כט: דמחשבת הקטרה בכזית, ולמאי דנתבאר לעיל יש לדון לפי״ז דמחשבת זריקה בפסולים תיבעי כזית, דהא לפי מה שביארנו בדעת הקרן אורה מה שמפגלין במחשבת זריקה בפסולים אף דליכא מחשבה על עבודת זריקה הנרצית לגבוה הוא משום דעכ״פ מחשב על זריקה הנעשית במקומה דחשובה אכילת מזבח וא״כ כיון דמשום אכילת מזבח אתינן עלה תיבעי כזית.
איברא דלענ״ד נראה דדין זה דאכילת מזבח בעיא כזית לא ברירא דהנה בגמ׳ מנחות יז: דרשינן מדכתיב ואם האכל יאכל מבשר זבח שלמיו דבשתי אכילות הכתוב מדבר אחד אכילת אדם ואחד אכילת מזבח לומר לך דכשם שמחשבין באכילת אדם כך מחשבין באכילת מזבח וקאמר עלה דסברי רבנן דהאי דאפקינהו רחמנא להקטרה בלשון אכילה למימר דל״ש כי מחשב בלשון אכילה למזבח ול״ש כי מחשב בלשון הקטרה למזבח, א״נ מה אכילה בכזית אף הקטרה בכזית. ופירש״י שם ז״ל א״נ להכי אפיק רחמנא להקטרה בלשון אכילה מה אכילה בכזית אף ״מחשבת״ הקטרה בכזית, אם חישב בקמיצה להקטיר כזית קומץ למחר פיגול ע״כ. וכ״כ עוד שם בד״ה שמעת מינה ע״ש ומבואר דילפינן מהקישא דין במחשבת פיגול דמחשבת אכילת מזבח הוה בכזית ולאו משום דאין הקטרה פחותה מכזית אולם במעילה טו: אהא דאיתא שם דת״ר עולות ואימורים מצטרפים לכזית להעלותן בחוץ פירש״י דאי מקטיר כחצי זית בשר וכחצי זית אימורין בחוץ חייב עליהן משום מקטיר בחוץ והקטרה בעינן בכזית כדכתיב ואם האכל יאכל ואמרינן בשתי אכילות הכתוב מדבר וכו׳ מה אכילת אדם בכזית אף אכילת מזבח בכזית וכ״כ בפי׳ רגמ״ה שם. ומדבריהם נראה דאין הילפותא על מחשבת פיגול אלא דילפינן מינה דאכילת מזבח הוי בכזית ודאין הקטרה פחותה מכזית וממילא שמעינן נמי דלא חשיב מחשבת פיגול בפחות מכזית כיון דבעינן מחשבת אכילה ושמעתי הערה זו מהגאון ר׳ מיכל פינשטיין שליט״א, ונראה דלדעת רגמ״ה ורש״י במעילה אי משכחינן גווני דנתחדש בהן הקטרה בפחות מכזית י״ל דאף מחשבת פיגול דידהו לא תיבעי כזית ועיין.
ויעויין בתום׳ מנחות נח: דכתבו שם אהא דנחלקו התם אביי ורבא באיסור הקטרת שאור אי יש הקטרה פחותה מכזית אם לאו וז״ל ואע״ג דאמרינן בפ׳ השוחט והמעלה הקומץ והקטורת שהקריב מאחת מהן כזית בחוץ חייב אבל פחות מכזית לא [ואי יש הקטרה פחות מכזית התם נמי נחייב ליה בפחות מכזית] שאני שאור דריבה קרא, ומיהו בההיא דהקטיר קומצה פעמים ליכא קרא וחשבינן לה הקטרה [פי׳ דהתם נמי איכא למ״ד דיכול להקטיר הקומץ אפי׳ בפעמי פעמים דיש הקטרה פחותה מכזית ואף דליכא קרא לרבויי], ושמא שאני התם דהקטיר הכל, ולפי טעם זה מ״ד התם יש הקטרה אפשר דמודה הכא [גבי שאור דאין משלים הקטרתו לכזית] דאין הקטרה, ותדע דהא להקטיר כחצי זית תנן בפ״ק דלא הוי פיגול [ואם נימא דיש הקטרה פחותה מכזית דלקמיצה אי״צ מזבח שלם,] ברם ס״ל דלא אמרו דאין מחשבה מועלת אלא לענין מחשבת הקטרה ומטעם דמאחר ונפגם המזבח ואין ההקטרה ראויה עכשיו לא תפסה בה מחשבה אבל אם יחשוב על הקמיצה שהיא ראויה עכשיו שתהא נעשית של״ש שפיר חיילא מחשבתו ופוסל אף בזמן שהמזבח פגום ולפיכך פי׳ דמיירי שמחשב בקמיצה להקטיר הקומץ שלא לשמו [וי״ל דה"ה במחשב להקטיר חול״ז או חול״מ] ובמש"כ דלא תפסה מחשבה על הקטרה שא״ר עכשיו, [ומש"כ שם דמיירי שחישב להקטיר ע״ג מזבח פגום י״ל דאי״צ שיחשוב ע״ז במחשבתו רק דכונתו שחישב בזמן שהי׳ המזבח פגום] ואפשר דה״ה במחשב לאכול חול״ז דלא תחול מחשבתו ומשום דאכילה נמי לא שייכא כל עוד שהמזבח פגום וכמבואר בזבחים דף ם־ס״א ע״ש. אמאי לא הוי פיגול וע״כ דשאני קומץ דמקטיר הכל ושאני שאור דריבה קרא], ומיהו יש לחלק משום דגבי פיגול איתקש אכילת מזבח לאכילת אדם כדדרשינן אם האכל יאכל עכת״ד. ולכאו׳ שורש דבריהם תלי במשנ״ת אי הקישא דמקשינן אכילת מזבח לאכילת אדם על דין הקטרה נאמר או על דין מחשבת פיגול.
ולזה י״ל דאם נימא דמה דבעינן מחשבת הקטרה בכזית אין זה משום דאכילת מזבח בעיא כזית אלא מדיני ההקטרה דאין הקטרה פחותה מכזית, ואי הוי ס״ל דיש הקטרה בפחות מכזית ה״נ הוי מחשבה לענין פיגול, א״כ לפי״ז י״ל דגבי מחשבת זריקה כיון דשיעור עבודתה בכדי הזייה שפיר חשיבא מחשבת אכילה כשמחשב על שיעור זה ולא בעינן כזית, אכן להצד השני שכתבנו דנתחדש בזה דין במחשבת פיגול דאיתקש אכילת מזבח לאכילת אדם ולעולם בעינן מחשבה בכזית אפי׳ אי משכחינן גווני דיש הקטרה בפחות, לזה י״ל דגבי זריקה נמי אי אתינן בה משום אכילת מזבח תיבעי כזית ועיין.
וע״ע באור שמח פי״ג מפסוהמ״ק הל׳ א׳ שנסתפק בדינא דחשב לשפוך שיריים למחר דהוי פיגול כיון דחשיבא אכילת מזבח אם בעי שיחשב בכזית וכמו בהקטרה, או לא בעי בכזית כיון דלא שמענו שיעורא בשפיכת שיריים ורק מה שנשאר הוא שופך על היסוד בלא שיעור, ע״ש. ולכאו׳ נראה דתלי בהנ״ל דאי מקשינן מחשבת אכילת מזבח לאכילת אדם יש לדון דכמו"כ שפיכת שיריים בעיא כזית משא״כ אי כל הטעם דבעי כזית בהקטרה משום דין ההקטרה דאינה בפחות מכזית א״כ י״ל דגבי שפיכת שיירים דלא שמענו שיעורא לא בעי כזית ועיין.
ויש לדון עוד עפ״י הנ״ל במחשב על הקטרת פוקעין למחר אי מצי מחשב עליהן אף בפחות מכזית והספק בזה לפמש״כ התו׳ קח: ד״ה לא, דמהדרינן פוקעין אף בפחות מכזית ע״ש איברא דצ״ע אי מחשבין על אהדורי פוקעין דשמא לא הוי הקטרה גמורה ועי׳ מקד״ד סי׳ ו מה שחקר בזה. עוד יש לדון במחשב על הקטרת ראש כן יונה דכיון דדרשינן זבחים סה. דמקטיר הראש בעצמו והגוף בעצמו נמצא דנתחדש בו דין הקטרה אפי׳ בכל שהוא וכ״כ במקד״ד סי׳ ה סק״ד וא״כ יש לדון עפ״י הנ״ל אי מחשבין עליו אף בפחות מכזית ועיין.
והנה כתב רש״י מנחות יא: אהא דתנן התם הקומץ את המנחה לאכול שייריה בחוץ או כזית משייריה בחוץ, להקטיר קומצה בחוץ או כזית מקומצה בחוץ או להקטיר לבונתה בחוץ פסול ואין בו כרת וז״ל ואי קשיא אמאי לא תנא נמי כזית מלבונתה תריץ הך סתמא כרבנן דאמרי לעיל דלבונה כשרה בקורט אחד הלכך לא תנא כזית ע״כ ומבואר בדבריו כדפי׳ רגמ״ה והמפרש במעילה דהקישא דאכילת מזבח לאכילת אדם להצריך כזית על עיקר דין הקטרה נאמר דאין הקטרה בפחות מכזית וכבר נתבאר דלהאי פירושא היכא דנתחדש דין הקטרה בפחות מכזית כמו"כ הוי מחשבת הקטרה דידיה בפחות מכזית ומה״ט כתב רש״י דלרבנן דס״ל דנתחדש הקטרה בלבונה בקורט אחד כמו"כ חשיב לדידהו מחשבת הקטרה. בקורט אחד, ולפיכך לא תנא במתני׳ כזית ועי׳ טהרת הקודש שנתקשה בזה ודו״ק. [ואי קשיא למ״ד שם כו: דהקטיר קומצה בפעמי פעמים כשרה ומשום דיש הקטרה בפחות מכזית א״כ לענין פיגול נמי תהוי מחשבה בפחות, וממה דאיכא מ״ד גבי שאור לקמן נ״ח: דיש הקטרה בפחות מכזית לא קשה די״ל כמש״כ התוס׳ שם דשאני שאור דריבה קרא אבל בההיא דהתם דמקטירין קומצה בפעמי פעמים קשה דהא ליכא קרא [עי׳ תוס׳ שם] ואין לומר דשאני התם דמשלים ומקטיר לבסוף הכל וכרתי׳ תוס׳ שם דהא מבואר בדעת רש״י נח: ד״ה ויש הקטרה דלא ס״ל לחלק בזה, וי״ל דע״כ להאי מ״ד הקישא דאכילת מזבח לאכילת אדם להצריך כזית על מחשבת פיגול נאמר ומשו״ה בעינן כזית וק״ל].
עוד י״ל עפמש"כ בשטמ״ק שם אות ד׳ בשם תו״ח שפי׳ דאף דמקשינן אכילת מזבח לאכילת אדם לענין כזית מ״מ כ״ז במידי דבר אכילה אבל במידי דלאו בר אכילה לא ילפינן אכילת מזבח מאכילת אדם ולבונה לאו בר אכילה הוא אך מסיק שם דלא נהירא ואף בלבונה איכא דין כזית דלבל מילי ילפינן אכילת מזבח מאכילת אדם ע״ש ולזה י״ל דלעולם יסבור רש״י דבעלמא ילפינן מחשבת אכילת מזבח מאכילת אדם דבעי כזית וכמש״כ לקמן יז: ומ״מ שאני לבונה דלא ילפינן לגבה כיון דהוי מידי דלאו בר אכילה ולפיכך סגי בה במחשבת קורט אחד למאן דמכשר לה בהכי ומה שהק׳ בשטמ״ק דהא בהדיא תנא בגמ׳ דהקומץ והלבונה שהקריב מהם כזית בחוץ חייב אלמא ילפינן הקישא אף לגבי לבונה י״ל דחוץ שאני וכמש״כ התום׳ זבחים קח: ד״ה לא דאף אי מהדרינן פוקעין בפחות מכזית מ״מ בחוץ אינו חייב אלא בכזית משום דכתיב אותו וכזאת כתב במקד״ד סי׳ ח׳ סק״ג וע״ע בעולת שלמה מנחות יא: מש"כ לחלק באופן אחר ע״ש ולהלן יתבאר עוד בזה בס״ד. ומיהו בדעת השטמ״ק נראה דלמאי דכתב דבמידי דלאו בר אכילה לא ילפינן ר״ל דלכך בעינן בלבונה שיחשב על כל הקומץ ולא סגי בכזית ומוקים למתני׳ כר״מ דחיסר לבונתה פסולה ושפיר הק׳ ע״ז מחוץ דחזינן דבלבונה נמי סגי בכזית ע״ש ואכמ״ל ומ״מ יש לדון עפ״ד כנ״ל. ולהאי שינויא יל״ע לענין דם אי חשיב נמי במידי דלאו בר אכילה ולא מקשינן [ונפק״מ לשפיכת שיריים או לזריקת פסולים וכנ״ל] וצ״ע בזה.
[עוד י״ל דשאני הקטרת לבונה דהקטרתה במקום זריקה וכיון דבשרה בקורט אחד מחשבין על דין העבודה שבה דומיא דזריקה דלא בעי כזית ועיין. ומיהו יעויין בכתבי הגרי״ז מנחות יג: (מהדו״ב) דמייתי מהגר״ח דאם היינו דנים בהקטרת קומץ או לבונה משום דין זריקה דידהו הוי בעי שיחשב על הקטרת שניהם כאחד וזהו שכתב הרמב״ם [שם ספי״ד מפסוהמ״ק] שהלבונה עם הקומץ למנחה כאימורין לזבח דאית בהו נמי דין הקטרה כאימורין ע״ש באורך].
ויעויין ברמב״ם ספי״ד מפסוהמ״ק שכתב דמחשבת הקטרה בלבונה הוי בכזית ולכאו׳ צ״ע דהלא הרמב״ם פסק שם פי״א ה״ח דחיסר לבונתה כשרה והוא שיהיו עליה שני קורטי לבונה אבל קורט אחד פסולה שנא׳ את כל לבונתה ע״כ וא"כ קשה דתיסגי למחשבת הקטרת לבונה בשני קורטין וכבר עמד בזה במל״מ והניח בצ״ע. ולפו״ר צ״ל דסובר הרמב״ם דשאני פיגול דאיתקש אכילת מזבח לאכילת אדם ולכך שיעורה בכזית אף דלדין הקטרתה סגי בשני קורטין וכ״כ בכתבי הגרי״ז מנחות יא: (מהדו״ב) איברא דלכאו׳ ברמב״ם לא משמע כן דכתב שם פי״ד מפסוהמ״ק הל׳ י׳ ז״ל אין אכילה פחותה מכזית ולא הקטרה פחותה מכזית לפיכך המחשב לאכול מדבר הראוי לאכילה פחות מכזית או שחשב להקטיר וכו׳ בין במחשבת זמן בין במחשבת מקום הזבח כשר ע״כ, ומשמע דכל הטעם דבעינן למחשבת הקטרה כזית הוא משום דאין הקטרה פחותה מכזית וא״כ קשה כנ״ל דכיון דללבונה סגי בב׳ קורטין תהוי נמי מחשבת הקטרתה בב׳ קורטין.
ואשר יתכן לומר בזה דדעת הרמב״ם דהאי דינא דאין הקטרה פחותה מכזית על כל הקטרה נאמר ולא נתחדש חילוק דין בלבונה שיהא לה שם הקטרה בפחות, ואף שפסק הרמב״ם דאם חיסר לבונתה כשרה וסגי לה בב׳ קורטין, אי״ז אלא היכא שמעלה אותה עם הקומץ ומקטירה עמו וכדאיתא ברמב״ם פי״ג ממעה״ק הי״ב דמקטיר שניהם כאחד ועי׳ מל״מ שם, דבזה יש לה שם הקטרה מחמת דנקטרת עם הקומץ דאית ביה שיעורא אבל כל שמקטיר הלבונה בלחוד א״א בפחות מכזית וצ״ע בזה. ואשר לזה י״ל דלכך פסק הרמב״ם דכשמחשב להקטיר לבונה למחר בעינן מחשבה בכזית שהרי מחשב על הלבונה בלחוד ובלבונה נמי אין הקטרה פחותה מכזית ועיין.
אחרי כתבי כ״ז ראיתי במקד״ד סי׳ ח׳ סק״ג וז״ל והנה בהקרבת המנחה דמקטיר הקומץ והלבונה יש לחקור למ״ד אין הקטרה פחות מכזית ואם הקטיר קומצה פעמי פעמים פסול דבעינן הקטרת כזית בפעם אחת, אם הקטיר חצי זית קומץ וחצי זית לבונה כאחת אי מצטרפי למהוי הקטרה, ובמנחות שאינן נקמצות כגון מנחת כהנים נראה דפשיטא דמצטרפי.. רק במנחות הנקמצות דהקומץ והלבונה הם המתירים וי״ל ב׳ מתירים קומץ מנחה וקומץ לבונה יש לחקור אי צריך שיעור הקטרה מכל מתיר או שמצטרפים לשיעור הקטרה, ולכאו׳ יש להביא ראיה דהא קיי״ל דלבונה בדיעבד סגי כב׳ קרטין ואיך מקטיר להו הא אין הקטרה פחותה מכזית וע״כ דמצרף לה עם הקומץ ומקטירן כאחת, מיהו אפשר לומר כיון דשיעור לבונה ב׳ קרטין בדיעבד חשיב בהו הקטרה אע״ג דליכא כזית כיון דזהו שיעורן, וזה דאמרינן בס׳ השוחט והמעלה קט! הקומץ והלבונה שהקריב מאחת מהן כזית בחוץ חייב ופירש״י ז״ל דמיירי בלבונה של מנחה אלמא דאף בלבונה לא חשיב הקטרה פחות מכזית י״ל דבחוץ שאני כמ״ש התוס׳ זבחים קח: ד״ה לא דאף אי מהדרינן פוקעין בפחות מכזית מ״מ בחוץ אינו חייב אלא בכזית משום דכתיב אותו עכ״ל. הרי שכתב לדון כדברינו דלא נתחדש בלבונה שיהא לה שם הקטרה בפחות מכזית וכל מה שכשרה בדיעבד בב׳ קרטין אינו אלא כשמצרפה עם הקומץ ומקטירן כאחת. אולם הראוני בכתבי הגרי״ז מנחות כו: (מהדו״ב) שכתב על הא דתנן התם הקטיר קומצה פעמים כשרה ואיתא שם דנחלקו ריב״ל וריו״ח אי פעמים ואפי׳ פעמי פעמים וקאמר ר׳ זירא דסבר ריו״ח דיש קומץ פחות משני זיתים ומדקתני דהקטיר קומצה פעמים כשרה ע״כ ש״מ דיש הקטרה פחותה מכזית, וכתב שם דמזה משמע דלבונה אינה מצטרפת להשלים לשיעור הקטרה דאם נימא דמצטרפת א״כ מה הראיה דיש הקטרה פחותה מכזית דילמא הא דקתני הקטיר קומצה פעמים כשרה מיירי במשלים שיעור הקטרתה ע״י הלבונה ע״ש. ויש לדחות דמתני׳ בכל גווני משמע דכשרה וגם דהא מיירי אף במנחת חוטא דליכא לבונה ומיהו אף לדעת הגרי״ז יתכן דהיכא דאיכא שיעור הקטרה בקומץ לחוד מהני ליתן שם הקטרה ללבונה המצטרפת עמו ועיין.
ומה שסיים במקד״ד בדעת רש״י דלא מחייב על הקטרת לבונה בחוץ אלא בכזית לכאו׳ קשה דלהדיא איתא ברש״י שם קט: ד״ה וכולן שחסרו דכל שחסרה הלבונה מחייב עלה בחוץ לר״ש בקורט אחד ולר״י כב׳ קורטין ולפ״ד צ״ל דכונת רש״י דלבונה לא מיפסלא בחסרון ויכול להתחייב עליה בחוץ ומ״מ צריך שישלים שיעור ההקטרה לכזית ע״י שיקטיר עמה קומץ וכדתנא רישא, ויותר נראה דמה דאיתא ברישא דבעינן כזית היינו דוקא בשלא חסרה וכ״כ בחזו״א מנחות ם' כ״א סק״ט בדעת ר״א דפוטר עד שיקריב את כולה וכתב שם דמה״ט נראה דאם הקטיר ב׳ קורטי לבונה בשעה שכל הלבונה קיים ואח״כ נאבד השאר פסול דהא בשעה שהקטיר ב׳ קורטין לא התירו דהן חצי מתיר דכל זמן שכל הלבונה קיים אין מקצתו מתיר ולכי נאבד הנשאר אין מי שיתיר ע״ש, ומיהו לענין פיגול לא מצאנו חילוק בזה ומשמע דלדעת רש״י אף היכא דלא חסרה הלבונה וכולה קיימת מ״מ מחשבין בה בקורט אחד למאן דמכשיר לה בהכי וצריך ליתן טעם לחילוק זה ואכמ״ל. ושו״ר בעולת שלמה מנחות יא: ערש״י במתני׳ שם שכתב להוכיח מזה דאף היכא דאיתא לכל הלבונה בעין סגי בקורט א׳ או בב׳ קורטין ודלא כדעת החזו״א ושוב הראוני דכן מבואר בכתבי הגרי״ז זבחים מ״ב! בשם הגר״ח. וצ"ע בעו״ש שם שכתב בדעת ר״א דע״כ ס״ל כר״מ דחיסר לבונתה פסולה ע״ש.
<h2>בירורי הלכה</h2>
<h3>בענין מכירת ביהכ״נ או ביהמ״ד</h3>
הרב יוסף דוד בדוין(קליין) זצ'ל־
ראיתי לעלות על הכתב קצת בירורי דברים בענין מכירת ביהכ״נ, אחרי אשר נולד לנו שאלה כזה להלכה ולמעשה בדבר הביה״מ שלנו שעומדת בשכונה שהלוך וחסור מיישוב אחב״י שהולכים לדור משם בחלקים אחרים של העיר (כמו שרגילים אנו לראות במדינות הללו שחלקים שלמים מעיר מתרוקנים מדרים ישראלים ובאים לשם נכרים מאומות שונות) וא״א להיות בשום אופן להשתמש בו לאיזה דבר שבקדושה להלאה, וממילא עומדת היא להמכר באין שום ברירה אחרת. ועלינו מוטל לברר בס״ד כדת מה לעשות עפ״י דת תוה״ק בד״ז, ומה׳ אשאלה עזר, שלא נכשל ח״ו בדבר הלכה וכתורה נעשה. וזה החלי בעזרת צורי וגואלי.
הנה מתחילה צריכין אנו לדון בענין גוף המכירה, וגם כדת מה מותר לעשות מהמעות ובאיזה אופן, והחילוק בין ביהכ״נ של כפרים לשל כרכים בזה:
במם׳ מגילה כ״ו. ארשב"ג אר״י ל״ש אלא ביהכ״נ של כפרים אבל ביהכ״נ של כרכים כיון דמעלמא אתי לי׳ לא מצו מזבני לי׳ דהוי לי׳ רבים וכו׳ ושם להלן אמר רבא ל״ש אלא שלא מכרו ז׳ טובי העיר במעמד אנשי העיר אבל וכו׳ אפי׳ למישתא בי׳ שיכרא שפ״ד.
ובתום׳ ד״ה כיון וכו׳ ב׳ פירושים ע״ז. א׳ כיון שרוב בנ״א רגילים ללכת שם להתפלל אע״פ שאין .נותנים בבנינו וכו׳ קדושתו חמורה, ועוד יש לפרש כיון שרבים נותנין בבנינו ובשאר צרכיו וכו׳ - עיי״ש - וכן הר״ן הביא ב׳ פירושים הללו ובטור או״ח סי׳ קנ״ג ובב"י שם בשם המרדכי ישן והרמב״ם והרא״ש ז״ל שתופסים כפי׳ הא׳ הנ״ל דתלוי באם רבים באים לשם להתפלל, עיי״ש. וכן פסק המחבר קנ״ג סי׳ ז׳. לפי זה נראה בודאי דבתי כנסיות ובמ״ד במדינה זו דין ביהכ״נ של כפרים יש להם והלא בכלל אין רגילות כאן לבנות ביהכ״נ של עיר כמו הרה״ג הנ״ל היה אחד מן הרבנים היותר מפורסמים בעירנו וצמד לשרת את עם ד׳ יותר מארבעים שנה, והיה מורה הוראה מפורסם מלא וגדוש בתורה ויר״ש ומדת טובו הי׳ עולה על כולנה ממש איש חסד, ורבים נהנו ממנו עצות וטובות שונות עד להפליא, אחרי מחלה ממושכה ל״ע שבק לנו חיים כ״ח חשון תשנ״ג והניח אחריו בנים ובני בנים עוסקים בתורה ובמצוות הוא ימליץ טוב בעדנו.
יעקב יצחק ניימאן רב בביהמ״ד חסידי בעלזא
מחזיקי הדת מאנטרעאל, קנדה יע״א. בימים קדמונים, אלא כל חברה וחברותא בונין או שוכרין לעצמן וביכולתם למחות מלבא להתפלל שם לכל מי שרוצים, ודבר זה פשוט ומפורסם ואין צריך לראי׳. (ואפילו לטעם האחר דבכרכים רבים נותנין לבנינו ידוע ומפורסם שמי שנותן במדינה זו לצורך ביהכ״נ או שום דבר מצוה משום זה אין לו לקבוע או למחות בשום ענין מעניניהם וזה ידוע לכל וממילא לא נבנה על דעתם והסכמתם של הנותנים (דמפני זה התיר המשאת בנימין הובא במג״א קנ״ג סי״ק ט״ז אפי׳ בביהכ״נ של כרכים דנותנים ע״ד הפרנסים - ועיין בתשו׳ ד״ה ח״כ סי׳ י״א), ומובא בשו״ע קנ״ג סעי׳ ז׳ ברמ״א (בשם או״ז והג״א) דיחיד שבנה ביהכ״נ - שלימה - ונתנה להציבור אם לא שייר בה שום כח למחות באיזה דבר דינה כביהכ״נ של קהל - עיי״ש ובב״י ומכש"כ כשנודרים רק איזה סכום להבנין, נראה דיש לדון בזה דין ביהכ״נ של כפרים בכ״ע ודו״ק. ובביהכ״נ של כפרים מותר למכור. כמבואר בש״ס ופוסקים, רק שהמעות נשארו בקדושתן. ואם נמכר בז׳ ט״ה במעמד אנשי העיר (דהיינו מכירה בפירסום ולא שצריך לשאול דעתו של כאו״א, כמבואר ברמ״א סעי׳ ז׳) רשאים להוציא המעות לכל מה שירצו. (הנפ״מ בזה דהגם דבודאי רצון הקהל לבנות או לקנות ביהמ״ד אחר, מ״מ חשבתי שאולי טוב הי׳ להתנות בפירוש שלא יהיה עליו קדושת ביהמ״ד או ביהכ״נ - ואדבר עוד להלאה מעניני התנאי בס״ד - דהגם די״ל דעי״ז לא יקיימו מצות בנין ביהכ״נ שנקרא מקדש מעט, וכופין בני העיר וכו׳ ועיין ברמב״ם פי״א מתפלה ה״א כ״מ שיש בו י׳ מישראל וכו׳ מ״מ נראה דיותר טוב להתנות כן בתחילה כנ״ל ואח"כ באם יצטרכו למוכרה לא יהיה שום חשש ופקפוק) וממילא מותר לעשות הלוקח בבנין כל מה שירצה כמבואר בפירוש בשו״ע סי׳ קנ״ג. והגם דד״ז שב״כ במדינה זו יהיה נחשבים לשל כפרים אין זה דבר מפורש, נראין הדברים פשוטים בס״ד.
וגם בבת״כ של כרכים אם בנו או קנו אחרת במקומה (דהכי מיידי רק ביש להם כבר ביהכ״נ אחרת דמבו׳ בש״ס ופוסקים דאין סותרין ביהכ״נ וכו׳ אלא בונין האחר תחלה וכן עיי׳ סי׳ קנ״ב (ועיי״ש במ״ב ס״ק ו׳ ובבה״ל שצריך לגמור החדשה - וע׳ בתשו׳ ח״ס סי׳ ל״ד שיש איזה עצה על זה בשעה״ד) מתיר המשאת בנימין הובא במג״א סי״ק ט״ז להשתמש באבני ביהכ״נ (או למכור). והגם דהמג״א חולק עיי״ש. מובא בתשו׳ מרן הד״ח זצ״ל ח״ב סי׳ י״א שהזכרתי שכ׳ דלא כמג״א שחלק על המ״ב ובפרט בזה״ז דנותנין ע״ד פרנסי הקהל (הגם דע״ז י״ל דזה דוקא כשיש לביהכ״נ החדשה קדושת ביה״כ עיי״ש בבה״ש אות כ״א) ובתשובה י״ב מאריך יותר מרן הד״ח זי״ע ומביא המ״ב דבבה״ג דהוי ככפר כיון שאין יושבין בקביעות אנשים מעלמא מותר למכור אפי׳ קבלו מעות על בנינו ממקומות אחרים, ובזה לא פליג שום אחרון וגם מסיק להתיר אפי׳ בשל כרכים דאדעתא וכו׳ ועיי׳ בשע״ת סי׳ קנ״ג שהפנ״י ז״ל התיר והגם שהמג״א חילק בקצת חילוקים של המ״ב מ״מ גדול האחרונים אלי׳ רבא (ס״ק י״ד) מתרץ בטוב ולכן בודאי מותר ליתן האבנים לבעלי מלאכה, ע״כ ד״ק מרן הד״ח ז״ל. ובמשנה ברורה קנ״ב מביא בפשיטות ג״כ דברי המשאת בנימין הנ״ל. ועיי׳ בב״י סי׳ קנ״ג ד״ה ובמרדכי בשם הראבי׳ דאנשי העיר מיירי בסתם שלא מיחו אבל כשאומרים בפירוש אפי׳ בכרכים מהני, ומביא סמך ע״ז מירושלמי, ובני״ד משום בזיון י״ל דבודאי יסכימו בפירוש, ודו״ק.
וכדי לצאת דעת הראשונים (הר״ן והראב״ד עיי׳ פי״א מתפלה) שלצורך ד׳ דברים אפי׳ זט״ה ל״מ ויוכלו להתנות עם הקונה שלא יעשה דברים אלו, או למוכרו למי שיודעים בו שאינו חושב לעשות זאת, או שיודעים בו שרוצה לעשות בקביעות איזה מהדברים המותרים, עכ״פ עתה בשעת הקנין, והחכם עיניו בראשו, וע״ז נאמר ויראת וכו׳.
והנה מבוא׳ בטור סי׳ קנ״א דאם התנו עליו בשעת בנין מותר להשתמש בו בחורבנו אבל לא בישובו. והוא מהש"ס מגילה בתי כנסיות שבבבל לעת בא הגואל ב״ב. ומעתה בני״ד רואין אנו בחוש בעוה״ר דאם יעזבו המקום הב״כ נחרבים ומוחרבים, ומיד שנסגרו דלתותי׳ כל החלונות נשברים, ואכתי עברי דאחשורש וכו׳, ואולי י״ל דעל זמן זה מהני תנאי ואפשר דשייך כמו בב״כ שבבבל דמפקע וכו׳, גם כאן כשאין מתפללים בו והמקום נעזב בעוה״ר פקע קדושת ביהכ״נ, (וזה רק בדרך אפשר, ויה״ר שלא יאמר פינו דבר וכו׳). ובאמת כמה שיטות בהראשונים ז״ל דאפי׳ ביישובן מהני תנאי עיין בביה״ל קנ״א סד״ה אבל וכו׳. ועוד דהא דבישובן ל״מ תנאי כ׳ האחרונים ז״ל דאם יתנו שישתמשו ג״כ שאר דברים לא יהיה להם לישראל מקום מיוחד להתפלל, ובזה מיישב המ״ב קושיית המג״א מסי׳ קנ״ד דלמה מהני תנאי לתשמישי קדושה ובחורבנו ל״ש טעם זה, וממילא גם בעניננו ל״ש טעם זה, בפרט כשכבר יש ביהכ״נ אחרת, וכמו אצל אין סותרין ודו״ק. וגם י״ל עוד דתנאי זה להשתמש בביהכ״נ כל צרכו הוי במתנה עמשכב״ת דתנאו בטל, אבל להתנות מתחילה שלא יהי׳ עליו דין קדושה כלל בודאי יהנה (ורק שלא יקיימו אז המקדש מעט כנ״ל) ומתפללים בבית חול, ולדעתי הקלושה זה נראה פשוט ועי׳ בתשו׳ ד"ת ח״ב חו״מ סי׳ ל״ב ד״ה תשובה. ונחזי אנן, דהמג״א בקנ״א סי׳ י״א כ׳ על הא דתנאי מהני, דוקא שהתנו בפירוש אבל מסתמא לא על תנאי הם עשויות, דלא כמשאת בנימין, ובאלי׳ רבא מצדד להקל (עי׳ מ״ב קנ״א ס״ק ל״ב ובשעה״צ שם דמהאו״ז מוכח כהמשאת בנימין, והניח המשנה ברורה ד״ז בצ״ע).
ובא״ר בשם הב״ח דאם התנה להתפלל עד זמן פלוני ואח"כ לא יתפלל בו כלל משתמש בו אחר כלות הזמן כל מה שירצה וכן במרדכי שהביא הב״ח, ועיין בב״י קנ״ג ד״ה ואם בסופו שמביא המרדכי שב׳ ואם לפי שעה הקדיש כגון ב״כ שבבבל וכו׳ ושרי עיי״ש. דהב״י מסכים שהדין של המרדכי דין אמת דכל שלא הקדיש אלא לפי שעה ל״מ הזמנה, ודו״ק. מוכרח דהמרדכי סובר דזה הי׳ התנאי בב״ב שבבבל, והגם דהב״י כ׳ עליו דאין זה הפי׳ מסכים לדברי המפרשים בגמ׳ הנ״ל אבל להלכה מסכים לזה. ועיין בבה״ל קנ״א ד״ה להשתמש שמסכים ג״כ להלכה כן.
ועכ״פ במדינה זו שרגילים מאוד לילך לדור ממקום למקום וכ״כ וכ״מ נעזבים וזה תדיר ורגיל מאוד י״ל דהוי כמו ב״כ שבבבל לפי פי׳ המרדכי הנ״ל, והוי כמו לב ב״ד מתנה בדברים הרגילים, כנפסק בשו״ע בשם תה״ד בסי׳ קנ״ד סעי׳ ח׳ אצל מטפחות וכדומה דכיון שנהגו כן וא״א להזהר לב ב״ד מתנה כדי שלא יבואו לידי הקלה ואע״ג שלא התנו כאילו התנו דמי כ״כ שם. ונראה שאין לך לב ב״ד מתנה גדול מזה, דבעניננו דמכרו לנו הקהל הקדום את בנין הביהכ״נ לפני י״ז שנים ולא נבנה מתחילה לשם ביהכ״נ בבנין זה באו ממקום אחר שהיו שם איזה שנים, וגם עתה כבר הם במקום הרביעי, אחשוב שזה סמך גדול לדונו כלב ב״ד מתנה, ולצרפו לצדדי ההיתר הנ״ל. וצריך עוד לעיין בב״י סי׳ קנ״ד ד״ה כ׳ מהר״ן חביב ז״ל, דכשהדירות דרך ארעי אין בו קדושת ביהכ״נ, ובמקצת בודאי דומה ני״ד לשם ועיי״ש היטב.
ולא באתי בזה רק לעורר מוצא הדברים וצריך לצרף דעת גדולי וצדיקי הדור לדבר כזה ויה״ר שנזכה לעשות רצון אבינו שבשמים ולעבדו בלבב שלם א״ס.
חורף תשכ״ז לפ״ק פה מונטריאל יצ״ו.
<h3>היזק בתפילין מהודרות</h3>
הרב יהודה זרחיה סגל
מעשה בשני מתפללים שישבו זה לצד רעהו בבית הכנסת ובעת חליצת התפילין הוחלפו תפילין של ראובן שהיו מהודרות ביותר ופרשיותיהן נכתבו על ידי סופר מומחה וירא שמים מרבים בתפילין של שמעון שהיו כשרות ובלתי מהודרות, וכשנתברר להם הדבר לאחר ימים רבים כשנתנו את תפיליהן לבדיקה נתברר כי שמעון שהניח את התפילין המהודרות של ראובן פסלן על ידי זיעה שפגמה באחת מהאותיות ואין הדבר ניתן לתיקון כידוע מאחר וכתיבתן צריכה להיות כסדרן, ובאו לדון מהו שיעור החיוב שחייב שמעון המזיק שבאדם המזיק חייב לשלם אף שהזיק בשוגג האם סגי שיחזיר דמי תפילין כשרות או שחייב לשלם לו דמי תפילין מהודרות כפי מה שהפסידו.
תשובה: כבר נודע בשערים מחלוקתן של המהר״ם מינץ (סימן קי״ג) עם החכם צבי (סימן ק״כ) בפוסל לחברו בימות חג הסוכות אתרוג מהודר שלדעת המהר״ם מינץ די לו שישלם דמי אתרוג כשר או תוספת שוויו של האתרוג המהודר הגדול כפי שויו ודמיו שראוי לאכילה יותר מן הקטן. אך החכם צבי הורה שודאי צריך לשלם כפי דמיו המלאים ושויו וערכו של אתרוג מהודר בימות החג, והסכים עמו המשנה למלך (פרק י״ז ממעשה הקרבנות הלכה ד), ובשדי חמד (אסיפת דינים דיני ארבעת המינים סימן ג׳ ס״ק כ״ה) העמיד מערכה מול מערכה שהשבות יעקב (ח״ב סימן כ״ט) וכן בספר נחפה בכסף (חו״מ סימן י״ב) בשואל ומשיב (מהדו״ג ח״ג סימן ל״ג) הסכימו עם החכם צבי שחייב לשלם לו דמי אתרוג מהודר, ואילו בספר אדמת קודש (חו"מ סימן ס״ד) ובספר יריעות האהל הקילו לדינא כמהר״ם מינץ, ועיין גם בכף החיים (סימן תרנ״ו סק״ג) ובשערי תשובה והפמ״ג שם, ובערוך השלחן (סוף סימן תרנ״א) העלה בהמשנה למלך.
ומינה נילף שאם באתרוג שניכר יופיו והידורו לעין כל אדם יש הסוברים שפטור מלשלם לו דמי אתרוג מהודר ומצי פטר נפשיה בדמי אתרוג כשר כ״ש וק״ו בתפילין שהפרשיות סגורות בבתים ואין ניכרים לבני אדם וכל הידורם הוא מחמת מה שאנו יודעים שכתבן סופר ותיק וירא שמים וכנ״ל שיש לפוטרו מלשלם דמי פרשיות מהודרות אלא די לו לשלם דמי פרשיות כשרות.
ומאחר והוא מילתא דתליא במחלוקת הפוסקים נראה שהמזיק שהוא המוחזק יכול לומר שקים לו כדעת המקילין ודי לו לשלם דמי פרשיות כשרות ולא יצטרך לשלם דמי פרשיות מהודרות. ולעומת זאת אם קדם הניזק ותפס משל המזיק נראה שלא יוציאו מידו וכדפשיטא ליה להפמ״ג (סימן תרנ״ו במשבצות) שהרי השתא הוא אומר קים לי שמגיע לי כפי ערכן של פרשיות מהודרות, וכן העלה בספר שמחת בית השואבה ובכף החיים (אות ו׳).
ואכן ראה בפמ״ג שם שכתב שכל שפסל את האתרוג בשוגג יש לומר שמצי פטר נפשיה באתרוג קטן אפילו לדעת החכם צבי, וכבר תמה עליו בשמחת בית השואבה שאינו רואה טעם לחלק אליבא דהחכם צבי שהרי מאחר וטעמו של החכם צבי הוא מפני שהזיקו בממון גמור ובשויו של אתרוג מהודר אם כן מה מקום יש לחלק בין מזיקו במזיד למזיקו בשוגג שהרי מאחר ואדם מועד לעולם בין שוגג ובין מזיד, ובכף החיים (שם) הביא ב׳ דיעות אלו בלא חולק, ואם כן בנד״ד שכמו כן הזיקו בשוגג לדעת הפמ״ג מורו כו״ע דמצי פטר נפשיה בדמי פרשיות כשרות ואילו לדעת ספר שמחת בית השואבה תליא הך מילתא בפלוגתא הנ״ל.
ובביאור מחלוקתם נראה שמאחר וסברת המהר״ם מינץ שדי לו בתשלום של אתרוג כשר היא שאין תוספת הערך והשווי של האתרוג המהודר נחשבת כדבר שהוא בגופו של החפץ שהרי היא באה רק מצד האפשרות של קיום המצוה בו ולפיכך אין המזיק נחשב כמזיק תוספת ממון זו אלא רק את גופו של החפץ כמות שהוא, ולמד זאת ממה שאמרו במרובה (ע״ח ב׳) שהגונב עולתו של חבירו מצי פטר נפשיה בעולת כבש לרבנן או בעולת העוף לראב״ע, וקיימא לן כרבנן דמשלם כבש ואינו משלם את תוספת ההידור ששוה בחטאת בהמה יותר מחטאת כבש, ואפשר לבאר עוד שלדעת הפמ״ג ההיזק שעשה הפוסל באתרוג המהודר ביחס ליתרון השווי של האתרוג המהודר נחשב רק כהיזק שאינו ניכר שבזה קיי״ל כר׳ יוחנן(גיטין נ״ג א׳) הסובר שהמזיק את חברו בהיזק שאינו ניכר בשוגג פטור דלאו שמיה היזק ורק במזיד חייב משום קנס.
ולכן יש מקום לפוטרו כשפסל את האתרוג בשוגג מלשלם את יתרון דמי האתרוג המהודר מאחר ולזה הוי בהיזק שאינו ניכר. ולכן גם לדעת החכם צבי יהא פטור מלשלמו כשהזיקו בשוגג, ואילו ספר שמחת בית השואבה אית ליה שלדעת החכם צבי נחשב תוספת היתרון של דמי האתרוג המהודר כממון מעליא ובערכו של חפץ זה ולהכי אית ליה שאין שום מקום לפוטרו כשהזיקו בשוגג שהרי למזיק גמור הוא נחשב.
ב. והנה החכם צבי כשהזכיר את סברת המהר״ם מינץ נקט שגם לדעתו מצי המזיק פטר נפשיה בדמי אתרוג כשר רק כשחטף אתרוג מאדם שלקחו לעצמו לצורך מצותו שישלם החוטף ללוקח רק כפי דמי ערכו של אתרוג רגיל, ואילו אם יחטוף אתרוג מאחר אתרוגים שאצלו עומד האתרוג לימכר בדמים יקרים מודה המהר״ם מינץ שיצטרך ליתן לו כל שוויו כפי שהוא שווה עכשיו מחמת גדלו ותפארתו, אלמא דנקט החכם צבי שגם המהר״ם מינץ מודה שהשווי שיתר האתרוג המהודר על הרגיל אצל המוכר והאחר שבדעתו למוכרו למצוותו נחשב כממון גמור וצריך לשלמו. וכן הזכיר שם (בתור קושיא על המהר״ם מינץ) שלדעתו יהא הדין שהגונב ספר תורה מהודר מחבירו מצי פטר נפשיה בספר תורה קטן ושאינו מהודר אף שיש לספר תורה ערך עצמו ודמים שהוא שווה לימכר בשוק. ואכן למש״כ ששווי זה של תוספת ההידור מאחר והוא חשוב רק כהיזק שאינו ניכר לעולם יהא פטור מלשלמו. אך לענ״ד נראה אמר המהר״ם מינץ דבריו רק באתרוג שתוספת יתרונו בא רק מחמת מצוותו שהיא נוהגת רק בימי החג ולאחר מכן כלתה מצוותו ואינו ראוי עוד. אך בספר תורה שתוספת הידורו היא קבועה ובכל ימות השנה הרי זה נחשב כתוספת ערך ממוני בגוף הדבר ובודאי מודה המהר״ם מינץ שכל שהפסידו ממון זה חייב לשלם לו כפי ערכו וכפי דמיו.
וכעין זה מצינו במהרש״ל (ביש״ש פ״ק דבבא קמא - סימן כ״ד) שמה שאמרו הידור מצוה עד שליש (ב״ק ט׳ ב׳) נאמר דוקא באתרוג דגלי ביה רחמנא שצריך שיהא הדר, אך בשאר מצוות אף שצריך להדר בהם מכל מקום לא נאמר בו השיעור של עד שליש. ונחלקו עליו המג״א והא״ר (סימן תרנ״ו) ודעתם שבכל המצוות הוי דינא דמהדר עד שליש, וסברת המהרש״ל מתבארת כנ״ל שבאתרוג דגלי ביה רחמנא הדר אין תסופת ההדר משנה במהותו של גוף האתרוג אלא הוא דבר שמבחוץ ולכן דרשה בו התורה עד שליש, ולאפוקי בשאר מצוות שההידור הוא בערכו של החפץ עצמו, [והשוה למחלוקת רש״י ותוס׳ בריש לולב הגזול דלרש״י פסול היבש משום דבעינן הדר באתרוג מדינא דזה קלי ואנוהו, והתוס׳ חלקו עליו וסוברים שאין דין זה מעכב ורק משום הדר האמור בפרשת ד׳ מינים יש לפוסלו]. העולה שיש מקום לומר שבספר תורה או בפרשיות תפילין מהודרות יודה המהר״ם מינץ שצריך יהא לשלם לו דמי ספר תורה מהודר מ"מ1 כ״ז שלא נתנו את שטר הכתובה ליד הבעל והאשה הו״ל כאילו עדיין לא העידו ובאמת אין הכתובה ניתן לידם עד לאחר הקידושין ושפיר הו״ל כאילו אז העידו עדותן על הקידושין.
אך יש לעיין בשיטת הרי״ף אם כונתו דכל זמן שהשטר תחת יד העדים עדיין אין כאן עדות כיון שבידם לכבשו תחת ידם ולא למסרו, אבל אם הוציאוהו מתחת ידם הו״ל כאילו העידו באותה שעה אף אם לא מסרוהו ליד בעל השטר דבשעה שהוציאוהו מידם שוב אין בידם לכבשו ולבטלו, או שמא אין כאן תורת עדות עד שהשטר נמסר ליד בעל השטר שהם מעידים בשבילו ובמה שנמסר השטר ליד מי שאינו בעליו עדיין אין כאן תורת עדות, ובלשון הרי״ף יש משמעות לכאן ולכאן דממש"כ ״דכמה דלא נפקא לה סהדותא מתותי ידיהון כמה דלא קא מסהדי בה עד השתא דמיא״ משמע מכיון שהוציאו את השטר מתח״י הוי כאילו העידו, וכן משמע ממה שביאר סברתו ״דהא אי בעי כבשי לה לשטרא ולא מסהדי״ דרק כ״ז שהשטר בידם יכולים הם לכבשו ולא להעיד על ידו, אבל ממה שכתב בהמשך דבריו ״אבל שטרא דנפיק מתותי ידא דבעל דין לא אמרינן ביה מפיהם ולא מפי כתבם הוא דהא מעידנא דחתימי בשטרא ויהבו ליה למריה לא יכלי למהדר בהו״ ובו׳ משמע דדוקא משום שנתנוהו ביד בעל הדין נגמרה עדותן, וצ״ע בזה.
אך הרמב״ן שם והרבה ראשונים חולקים על כל דברי הרי״ף וסברי דתיכף משעת החתימה נגמרה עדותן ובחו״מ סי׳ מ״ו סעיף ל״ה הובא שיטת הרי״ף בלשון י״א כמבואר שם בסמ״ע ס״ק פ״ז ובבהגר״א, (ומפשטות לשון המחבר משמע דכיון שהוציאו את השטר מתחת ידם אף שלא ניתן ביד בעל השטר נגמרה עדותן דכתב דכיון שהשטר יוצא מתחת יד אחר הו״ל כאילו העידו כבר אף שאינו יוצא מתח״י בעל השטר דו״ק בלשונו). ומ״מ שיטת הרי״ף לאו מילתא דפסיקא היא. דנימא דעדי הכתובה מעידים על הקידושין כאשר הכתובה שהם חתומים בו נמסר מיד מסדר הקידושין ליד החתן או הכלה. אלא נראה דאי אפשר שעדי הכתובה יעידו על הקידושין לפני שנתקדשה דאין לך עדות שקר גדול מזה ואיך יעידו על דבר שלא בא לעולם.
אמנם הנתיבות בסי׳ ל״ט ס״ק י״ג ובסי׳ מ״ה ס״ק ה׳ כתב דאין עדי חתימה מעידים כלום בשעת חתימתן דהאשה עדיין לא נתגרשה ועדיין לא לוה וכל עיקר עדותן אינו אלא בשעת הגירושין וההלואה וכאילו מעידים הם באותה שעה על הגירושין וההלואה, ולפי דבריו צדקו דברי הגרש״ז לכאו׳ אך לא זו בלבד שהנתיבות סתר דבריו מסי׳ כ״ח וסי׳ מ״ו דשם ביאר דעדות שבשטר אינם מעידים כלל על המעשה הכתוב בשטר אלא על הכשר השטר בלבד, אלא כל עיקר דבריו דברי חידוש הם, ואף הרי״ף לא כתב אלא דהו״ל כאילו הם מעידים בשעה שהשטר יוצא מתחת ידם לבעל השטר כגון הבעל בגט והלוה בשטר הלואה כנ״ל ולא דהו״ל כאילו העידו בשעת מסירת הגט מן הבעל לאשה ומן הלוה למלוה, ומה שהביא ראיה מדברי הר״ן בגיטין פ״ו יש לדחות דהר״ן לא כתב אלא דעדי החתימה מהני נמי כעדי מסירה כיון שעל ידי עדותם ידענו שהשטר נמסר מן הבעל לאשה וכיון דאנן סהדי שנמסר הגט הו״ל כאילו יש עדי מסירה כמבואר בלשון הר״ן אבל לא עלה על דעת הר״ן דזה כל ענין עדי חתימה ואין עדותן עדות עד שנמסר הגט מיד הבעל לאשה, וזה פשוט מאוד למעיין בדבריו וא"כ דברי הנתיבות תמוהים לכאורה. אמנם נראה פשוט וברור דאף לשיטתו אין זה אלא בגט וכדו׳ שאר שטרות שע״י עדותן ידעינן שהשטר נמסר כדין ונעשה המעשה הנכתב בשטר, אבל בכתובה שכתוב בו ענין הקידושין דאין מסירת הכתב ראיה כלל על ענין הקידושין דאין הקידושין מתחדש ע״י מסירת הכתובה כלל, וכיון שכן ודאי אין לומר דעדותן על הקידושין כאילו העידוהו לאחר זמן אלא
ובביאור מחלוקתם נראה שמאחר וסברת המהר״ם מינץ שרי לו בתשלום של אתרוג כשר היא שאין תוספת הערך והשווי של האתרוג המהודר נחשבת כדבר שהוא בגופו של החפץ שהרי היא באה רק מצד האפשרות של קיום המצוה בו ולפיכך אין המזיק נחשב כמזיק תוספת ממון זו אלא רק את גופו של החפץ כמות שהוא, ולמד זאת ממה שאמרו במרובה (ע״ח ב׳) שהגונב עולתו של חבירו מצי פטר נפשיה בעולת כבש לרבנן או בעולת העוף לראב״ע, וקיימא לן כרבנן דמשלם כבש ואינו משלם את תוספת ההידור ששוה בחטאת בהמה יותר מחטאת כבש, ואפשר לבאר עוד שלדעת הפמ״ג ההיזק שעשה הפוסל באתרוג המהודר ביחס ליתרון השווי של האתרוג המהודר נחשב רק כהיזק שאינו ניכר שבזה קיי״ל כר׳ יוחנן(גיטין נ״ג א׳) הסובר שהמזיק את חברו בהיזק שאינו ניכר בשוגג פטור דלאו שמיה היזק ורק במזיד חייב משום קנס.
ולכן יש מקום לפוטרו כשפסל את האתרוג בשוגג מלשלם את יתרון דמי האתרוג המהודר מאחר ולזה הוי כהיזק שאינו ניכר. ולכן גם לדעת החכם צבי יהא פטור מלשלמו כשהזיקו בשוגג, ואילו ספר שמחת בית השואבה אית ליה שלדעת החכם צבי נחשב תוספת היתרון של דמי האתרוג המהודר כממון מעליא ובערכו של חפץ זה ולהכי אית ליה שאין שום מקום לפוטרו כשהזיקו בשוגג שהרי למזיק גמור הוא נחשב.
ב. והנה החכם צבי כשהזכיר את סברת המהר״ם מינץ נקט שגם לדעתו מצי המזיק פטר נפשיה בדמי אתרוג כשר רק כשחטף אתרוג מאדם שלקחו לעצמו לצורך מצותו שישלם החוטף ללוקח רק כפי דמי ערכו של אתרוג רגיל, ואילו אם יחטוף אתרוג מאחר אתרוגים שאצלו עומד האתרוג לימכר בדמים יקרים מודה המהר״ם מינץ שיצטרך ליתן לו כל שוויו כפי שהוא שווה עכשיו מחמת גדלו ותפארתו, אלמא דנקט החכם צבי שגם המהר״ם מינץ מודה שהשווי שיתר האתרוג המהודר על הרגיל אצל המוכר והאחר שבדעתו למוכרו למצוותו נחשב כממון גמור וצריך לשלמו. וכן הזכיר שם (בתור קושיא על המהר״ם מינץ) שלדעתו יהא הדין שהגונב ספר תורה מהודר מחבירו מצי פטר נפשיה בספר תורה קטן ושאינו מהודר אף שיש לספר תורה ערך עצמו ודמים שהוא שווה לימכר בשוק. ואכן למש״כ ששווי זה של תוספת ההידור מאחר והוא חשוב רק כהיזק שאינו ניכר לעולם יהא פטור מלשלמו. אך לענ״ד נראה אמר המהר״ם מינץ דבריו רק באתרוג שתוספת יתרונו בא רק מחמת מצוותו שהיא נוהגת רק בימי החג ולאחר מכן כלתה מצוותו ואינו ראוי עוד. אך בספר תורה שתוספת הידורו היא קבועה ובכל ימות השנה הרי זה נחשב כתוספת ערך ממוני בגוף הדבר ובודאי מודה המהר״ם מינץ שכל שהפסידו ממון זה חייב לשלם לו כפי ערכו וכפי דמיו.
וכעין זה מצינו במהרש״ל (ביש"ש פ"ק דבבא קמא - סימן כ״ד) שמה שאמרו הידור מצוה עד שליש (ב״ק ט׳ ב׳) נאמר דוקא באתרוג דגלי ביה רחמנא שצריך שיהא הדר, אך בשאר מצוות אף שצריך להדר בהם מכל מקום לא נאמר בו השיעור של עד שליש. ונחלקו עליו המג״א והא״ר (סימן תרנ״ו) ודעתם שבכל המצוות הוי דינא דמהדר עד שליש, וסברת המהרש״ל מתבארת כנ״ל שבאתרוג דגלי ביה רחמנא הדר אין תסופת ההדר משנה במהותו של גוף האתרוג אלא הוא דבר שמבחוץ ולכן דרשה בו התורה עד שליש, ולאפוקי בשאר מצוות שההידור הוא בערכו של החפץ עצמו, [והשוה למחלוקת רש״י ותוס׳ בריש לולב הגזול דלרש״י פסול היבש משום דבעינן הדר באתרוג מדינא דזה קלי ואנוהו, והתוס׳ חלקו עליו וסוברים שאין דין זה מעכב ורק משום הדר האמור בפרשת ד׳ מינים יש לפוסלו]. העולה שיש מקום לומר שבספר תורה או בפרשיות תפילין מהודרות יודה המהר״ם מינץ שצריך יהא לשלם לו דמי ספר תורה מהודר שההידור מוסיף בעצם שויו של החפץ ודוקא באתרוג שהידורו מוסיף רק לאפשרות קיום המצוה ולא הוי בערך גוף החפץ אית ליה דמצי פטר נפשיה באתרוג כשר.
ג. ובפמ"ג (שם) הוסיף לדון באם הגונב מחבירו בימות החג אתרוג מהודר להחזירו לו בעין לאחר החג ולומר לו הרי שלך לפניך כדרך שאמרו בגזל חמץ ועבר עליו הפסח דאומד לו הרי שלך לפניך או דדמי לגוזל חפץ בזמן השוק ומחזירו לאחר ימי השוק שבודאי צריך לשלם כשעת הגזילה מדינא דגרמי. וראה בשמחת בית השואבה דפשיטא ליה שיכול לומר הרי שלך לפניך וכן משמע בכף החיים (ס״ק ז׳), ובשואל ומשיב (מהדו״ג, ח״ג, סימן ל״ד) העלה שחייב לשלם לו דמי אתרוג ולא מצי אמר הרי שלך לפניך דחשיבות האתרוג היא רק למצוותו ואילו החזירו לאחר החג אינו שווה מידי והוי כמי שהזיקו בהיזק ניכר, ולא דמי לחמץ שעיקר חשיבותו היא במה שהוא ראוי לאכילה ולהכי יבול לומר לו הרי שלך לפניך.
ולדידי נראה שאין לחייב מדינא דגרמי עבור הפסד דבר מעלה רוחנית ותוספת אפשרות של קיום מצוה בהידור אף שמשלמים ממון בעד דבד זה, מידי דהוי למונע את חבירו שקנה כרטיס לשמוע קול זמר נעים מלהכנס לשמוע דבמניעת הנאה זו אינו חשוב כמזיקו ולא יתחייב אף למאן דדאין דינא דגרמי.
ועוד נראה שמה שדימה הפמ״ג לגונב חפץ בימי השוק ומחזירו לאחר השוק נראה נכון רק לסוברים שערכו של האתרוג מכח מה שראוי למצותו ובהידור נחשב כערך ממון החקוק וקבוע בגופו של האתרוג, וזה דמי לערכו הגבוה של החפץ ביום השוק, אך אי נקטינן שאין זה כלל ערך הקבוע בגוף החפץ לא דמי כלל ואין ראיה מהגונב חפץ ביום השוק.
וכן אליבא דאמת נראה שטבען ודרכן של בני אדם לשלם באתרוג המהודר עבור גוף האתרוג והוא חפץ ממוני השווה ולא שמשלמים עבור ההנאה שיש מאתרוג זה שראוי ואפשר לקיים על ידו את המצוה טפי בהדור, ולכן המזיקו או גוזלו צריך יהא לשלם את מחירו המלא, ורק בקרבן דנו בגמ׳ שהיתרון שיש לקרבן בהמה על קרבן כבש או עוף חשובה כהנאה רוחנית ומופשטת במה שבא לקיים מצוה מובחרת ואין צריך לשלם לו על כך.
<h3>בענין כתיבת הכתובה</h3>
הרב אשר וייס
בדבר מה שעורר מרן גאון עוזנו הגרש״ז אוירבך זצוק״ל בקובץ ״בית אהרן וישראל״ גליון נ״ה -(תשרי חשון תשנ״ה) בכתובה הנכתבת ונחתמת ביום כשהחופה בלילה דלכאורה הוי בעדות שקר שהעדים מעידים בשטר הכתובה שנתקדשה ביום א׳ ובאמת לא נתקדשה עד יום ב׳ ונמצא עדותן עדות שקר, והרה״ג ר׳ שמואל אליעזר שטרן האריך לטעון שאין בכך קפידא דאין עדי הכתובה עדי קידושין וההתייחסות בעדותן לקידושין אינו אלא כסיפור דברים.
הנה עפר אני תחת כפות רגליו של גאון הדור הגרש״ז, אך כבר ניתנה רשות לתלמיד לדון לפני רבותיו בקרקע, ולענ״ד הדלה נראה דאין כאן סרך שקר בעדות זו, דאיך נאמר דעדי הכתובה מעידים על הקידושין לפני שנתקדשה והלא בשעה שהם חותמין על הכתובה עדיין לא נתקדשה ואיך יעידו עליה שנתקדשה והות ליה לאינתו ואין לך שקר גדול מזה. ואין זה דומה כלל לעדי הגט החותמין על הגט לפני הגירושין ועדי שטר הלואה החותמין על השטר לפני ההלואה דכותבין שטר ללוה אעפ״י שאין מלוה עמו דבאמת אין הם מעידים על מעשה הגירושין וההלואה אלא על הכשר השטר והגט בלבד דעדי הגט מעידים על הגט שנכתב מדעת הבעל כדת של תורה וכשר לגרש בו ועדי שטר ההלואה מעידים על השטר שנכתב כדין מדעת הלוה ואין עדותן מתייחסת כלל להגירושין וההלואה, וכ״ז מבואר בנתיבות סי׳ כ״ח ס״ק ז׳ וסי׳ מ״ו סק״י ופשוט הוא.
ואף לפי מה שכתב הגר״ח בפ״ג מעדות הל״ד דבאמת הוי עדי הגט כאילו מעידים על הגירושין ואין הם עדי השטר בלבד אלא החשיבתם תורה כאילו הם מעידים על מעשה הגירושין וכן בעדי שטר קידושין ושטר מכירה וכדו׳, נראה פשוט דאין זה אלא בגט וכן בשאר שטרות דזה דין שטר
<h3>ביום כשהחופה בלילה</h3>
שחידשה תורה דעדים החתומים בו הו״ל כאילו הם מעידים על מה שכתוב בו ואף שבפועל לא העידו אלא על הכשר השטר תוקף עדותן כאילו הם מעידין על הגירושין והמכירה וכדו׳, כיון שחלות אלו הענינים על ידי עדותן היא מתחדשת במסירת השטר, וכ"כ הגר"ח שם ״דזהו גזה"כ דהגדתן שבשטר משוי לי׳ שטרא וחשיבא גם עדות ראיה על גוף המעשה של הגרושין והקי׳ וכדו״׳, אבל פשוט וברור דאין זה אלא חידוש של תורה להחשיבם כאילו הם מעידים על המעשה המתחדש ע״י השטר אבל בפועל אין הם מעידים אלא על השטר שנכתב מדעת המתחייב ולא על הגירושין והמכירה דאיך יעידו על מה שלא ראו ועדיין לא בא לעולם. וא״כ פשוט וברור דעדי הכתובה אינם עדי קידושין דהלא עדיין לא נתקדשה ואיך יעידו בשקר על מה שעדיין לא נעשה, וגם אין להחשיבם כאילו עדי קידושין הם כיון שאין זה עיקר ענין הכתובה דהלא עיקר ומהות הכתובה התחייבות הבעל הוא בשעבודי הממון ואין זה קידושי שטר דנימא דעדים החתומים בו החשיבתן תורה כאילו העידו על הקידושין וא״כ פשוט לכאורה דאין לומר דעדי הכתובה מעידים על הקידושין.
אמנם לכאורה יש מקום להבין את הנחת הגרש״ז זצוק״ל דעדי הכתובה כעדי קידושין הם לפי דברי הרי"ף ביבמות דף ל״א דאין עדות שבשטר עדות אלא כשהם מוציאים את השטר מתחת ידם ״דכמה דלא נפקא לה סהדותא מתותי ידיהון דסהדי כמה דלא קא מסהדי בה עד השתא דמיא דהא אי בעי כבשי לה לשטרא ולא מסהדי״ (והפני יהושע בכתובות כ׳ ע״ב חידש מדעתי׳ סברא זו ופלא שלא הביא את דברי הרי״ף), ולפי״ז אפשר דעדי הכתובה באמת כעדי קידושין הם ואף שחתמו על השטר לפני הקידושין מ״מ כ״ז שלא נתנו את שטר הכתובה ליד הבעל והאשה הו״ל כאילו עדיין לא העידו ובאמת אין הכתובה ניתן לידם עד לאחר הקידושין ושפיר הו״ל כאילו אז העידו עדותן על הקידושין.
אך יש לעיין בשיטת הרי״ף אם כונתו דכל זמן שהשטר תחת יד העדים עדיין אין כאן עדות כיון שבידם לכבשו תחת ידם ולא למסרו, אבל אם הוציאוהו מתחת ידם הו״ל כאילו העידו באותה שעה אף אם לא מסרוהו ליד בעל השטר דבשעה שהוציאוהו מידם שוב אין בידם לכבשו ולבטלו, או שמא אין כאן תורת עדות עד שהשטר נמסר ליד בעל השטר שהם מעידים בשבילו ובמה שנמסר השטר ליד מי שאינו בעליו עדיין אין כאן תורת עדות, ובלשון הרי״ף יש משמעות לכאן ולכאן דממש"כ ״דכמה דלא נפקא לה סהדותא מתותי ידיהון כמה דלא קא מסהדי בה עד השתא דמיא״ משמע מכיון שהוציאו את השטר מתח״י הוי כאילו העידו, וכן משמע ממה שביאר סברתו ״דהא אי בעי כבשי לה לשטרא ולא מסהדי״ דרק כ״ז שהשטר בידם יכולים הם לכבשו ולא להעיד על ידו, אבל ממה שכתב בהמשך דבריו ״אבל שטרא דנפיק מתותי ידא דבעל דין לא אמרינן ביה מפיהם ולא מפי כתבם הוא דהא מעידנא דחתימי בשטרא ויהבו ליה למריה לא יכלי למהדר בהו״ ובו׳ משמע דדוקא משום שנתנוהו ביד בעל הדין נגמרה עדותן, וצ״ע בזה.
אך הרמב״ן שם והרבה ראשונים חולקים על כל דברי הרי״ף וסברי דתיכף משעת החתימה נגמרה עדותן ובחו״מ סי׳ מ״ו סעיף ליה הובא שיטת הרי״ף בלשון י״א כמבואר שם בסמ״ע ס״ק פ״ז ובבהגר״א, (ומפשטות לשון המחבר משמע דכיון שהוציאו את השטר מתחת ידם אף שלא ניתן ביד בעל השטר נגמרה עדותן דכתב דכיון שהשטר יוצא מתחת יד אחר הו״ל כאילו העידו כבר אף שאינו יוצא מתח״י בעל השטר דו״ק בלשונו). ומ״מ שיטת הרי״ף לאו מילתא דפסיקא היא. דנימא דעדי הכתובה מעידים על הקידושין כאשר הכתובה שהם חתומים בו נמסר מיד מסדר הקידושין ליד החתן או הכלה. אלא נראה דאי אפשר שעדי הכתובה יעידו על הקידושין לפני שנתקדשה דאין לך עדות שקר גדול מזה ואיך יעידו על דבר שלא בא לעולם.
אמנם הנתיבות כסי׳ ל״ט ס״ק י״ג ובסי׳ מ״ה ס״ק ה׳ כתב דאין עדי חתימה מעידים כלום בשעת חתימתן דהאשה עדיין לא נתגרשה ועדיין לא לוה וכל עיקר עדותן אינו אלא בשעת הגירושין וההלואה וכאילו מעידים הם באותה שעה על הגירושין וההלואה, ולפי דבריו צדקו דברי הגרש״ז לכאו׳ אך לא זו בלבד שהנתיבות סתר דבריו מסי׳ כ״ח וסי׳ מ״ו דשם ביאר דעדות שבשטר אינם מעידים כלל על המעשה הכתוב בשטר אלא על הכשר השטר בלבד, אלא כל עיקר דבריו דברי חידוש הם, ואף הרי״ף לא כתב אלא דהו״ל כאילו הם מעידים בשעה שהשטר יוצא מתחת ידם לבעל השטר כגון הבעל בגט והלוה בשטר הלואה כנ״ל ולא דהו״ל כאילו העידו בשעת מסירת הגט מן הבעל לאשה ומן הלוה למלוה, ומה שהביא ראיה מדברי הר״ן בגיטין פ״ו יש לדחות דהר״ן לא כתב אלא דעדי החתימה מהני נמי כעדי מסירה כיון שעל ידי עדותם ידענו שהשטר נמסר מן הבעל לאשה וכיון דאנן סהדי שנמסר הגט הו״ל כאילו יש עדי מסירה כמבואר בלשון הר״ן אבל לא עלה על דעת הר״ן דזה כל ענין עדי חתימה ואין עדותן עדות עד שנמסר הגט מיד הבעל לאשה, וזה פשוט מאוד למעיין בדבריו וא״כ דברי הנתיבות תמוהים לכאורה. אמנם נראה פשוט וברור דאף לשיטתו אין זה אלא בגט וכדו׳ שאר שטרות שע״י עדותן ידעינן שהשטר נמסר כדין ונעשה המעשה הנכתב בשטר, אבל בכתובה שכתוב בו ענין הקידושין דאין מסירת הכתב ראיה כלל על ענין הקידושין דאין הקידושין מתחדש ע״י מסירת הכתובה כלל, וכיון שכן ודאי אין לומר דעדותן על הקידושין כאילו העידוהו לאחר זמן אלא בשעת החתימה וא"כ עדות שקר הוא שעדיין לא נתקדשה. אלא ע״כ דאין עדי הכתובה מעידין על הקידושין כלל.
והנה ידוע שבימי קדם היו מנהגים שונים בקשר לקבלת הקנין וכתיבת הכתובה, דבמהרי״ל הלכות נישואין מבואר שנהגו לקבל קנין ולחתום את הכתובה תחת החופה לאחר הקידושין, אך כבר פשט המנהג לגמור ולחתום את הכתובה לפני ההליכה לחופה כמנהגנו היום וכמבואר בשו״ת מהר״י ברונא סי׳ צ״ד ובמהר״ם מינץ סי׳ ק״ט וכת״ר פרש הלכתא דא כשמלה בספר היקר סדר כתובה כהלכתה בשביבי אש סי׳ ג׳, ושורש המחלוקת בזה הוא אם מיחזי כשיקרא לחתום את שטר הכתובה לפני הקידושין וכמו שביאר בארוכה בשו״ת מהר״י ברונא הנ״ל, ולא מצינו לאחד מכל הפוסקים הקדמונים שדנו בחילוקי המנהג בזה שיטען דאיך יחתמו העדים שנתקדשה לפני הקידושין והנשואין ובאמת אינו חייב אא״כ נשאה לאשה, ובדור מזה דבאמת אין עדי הכתובה מעידין על הקידושין כלל.
וכך מוכח גם ממה שנהגו רבים לייחד עדים אחרים על הכתובה ועל הקידושין וכך נהג מו״ר הגה״ק מצאנז זצוק״ל, ולפי מנהג זה אין עדי הכתובה רואים את הקידושין כלל ואעפ״כ חותמין על הכתובה וע״כ דאין בכתובה עדות על מעשה הקידושין כלל.
אלא נראה משום כל הנ״ל דמה שכתוב בכתובה ״איך רפב״ם אמר לה להדא בתולתא וכו׳ הוי לי לאינתו וכו׳ וצביאת מרת פב״ב״ וכו׳ אין כונת הדברים שהם מעידים שנתקדשה אלא דכיון דכתובה שאני משטר התחייבות בעלמא וכל גדר הכתובה אינו אלא התחייבות של בעל לאשתו ואין אדם יכול להתחייב בכתובה לאשת חבירו, משום כן צריכים העדים להעיד דמה שהתחייב החתן בכתובה הוא על רקע הסכמה בינו לבינה שינשאו זל״ז, ומשום כך אין מוזכר בכתובה שנתן לה כסף או שטר לקידושיה ואין זכר אלא לדין ודברים שביניהם דרק על זה צריכים העדים להעיד שעל סמך הסכמה שינשאו זל״ז השתעבד לה בכתובה, ואף במש״כ בכתובה והות ליה לאנתו צ״ל דאין כונתם שראו שנתקדשה אלא שהסכימה להתקדש ולהנשא לו, וכז״ב לענ״ד.
ומובן לפי״ז מה שנהגו גדולים וטובים לחתום את הכתובה בעוד יום אף כשהחופה נעשה בלילה.
<h3>בענין קריאה בתורה שם יששכר</h3>
הרב יוסף צבי שמעיה
ידוע הוא שיש מנהגים שונים בענין קריאת השם יששכר בתורה, והנהוג אצלנו בקרלין סטולין הוא לקרוא תמיד בשני שינין, ובנר׳ שהוא ע״פ הנהגת אדמו״ר הזקן בעל הבית אהרן זיע״א.
ונלקט בזה לפונדק אחד המנהגים השונים ומקורותיהם הנאמרים בזה, ורק בבחינת פתיחת אשנב ויבואו אלו שבכוחם להרחיבו, ובכללם יש בזה חמשה מנהגים.
א) הראשון הידוע לנו שדבר בזה הוא בתשובת הגאונים גנזי שכטר (גנ״ש) עמ׳ 88 המתיחס לרב האי גאון, וז״ל ואשר שאלתם מה טעם יכתב יששכר בשני שינין, דעו כי שני פנים קוראין אותו יש שקוראין יששכר אחר שין ואחד סמך, ויש שקוראין יששכר סמך בלבד, ואלה מנקדין אותו שני דרכים [יש] מנקדין את שניהן בתורת סמך יששכר אע״פ שאין מוציאין בלשון אלא אחד, וזה בן נפתלי, ויש שמנקדין על הראשון בתורת סמך וסימן הקמץ תחת הראשון והשני כאלו אין מנקדין לא למעלה ולא למטה וזה מעשה בן אשר וסיעתו ע״ב, יש שהבינו בתשו׳ הנ״ל שיש כאן ג׳ שיטות א׳ שקורין יששכר בשתי שינין רק אחד בשין ואחד בסמך. ב׳ שקורין בשין אחד בשוא תחת השין ובתורת סמך, והוא שיטת בן נפתלי, ויש שקורין בשין אחד בקמץ תחתיו והוא שיטת בן אשר, אבל לפ״ז קשה למה צריכין לנקד השין השני בקמץ אם אין מוציאין אלא אחד. לפיכך יש שפירשו שלבן נפתלי קורין בשני שינין רק הראשון בשוא והשני בקמץ שנראה כאלו אין מוציאין רק אחד עי׳ להלן. ולבן אשר מנקדין הראשון בקמץ והשני אין מנקדין כלל ואין מוציאין אותו בלשון כלל. דהא אינו מנוקד, ועי׳ לרז״ה ביסוד הניקוד בשער המקרא אות ג׳, (ולפי פירוש זה אתי שפיר דברי ההיכל ברכה להלן באות ה׳).
בספר יצירה פ״ה עט׳ מא מביא ר׳ משה בוטרול בשם רב האי גאון, וז״ל: שין של יששכר שחסרו מן המבטא בעבור התחברות ב׳ שינין. במדרש שכל טוב פר׳ ויצא ותקרא שמו יששכר כלומר יש לי שכר על מה שעשיתי ולמה שין השניה נכתבת ואינה נקראת כי היה שם שני עניני שכר נתינת זלפה ליעקב ושכר נתינת דודאים לרחל והיא לא תלתה הדבר רק בשכר הראשון להכי אין אנו קורין רק לשין הראשון והשניה נכתבת לדרוש בה אם למסורת שכר דודאים ע״ב.
ובבעלי תוס׳ פרשת ויצא וז״ל: יששכר יש בו ב׳ שינין א׳ בשביל דנתן א׳ שכרי ואחת כנגד שכר שכרתיך שהוא לשון גנאי ולכן אינה נקראת. ד״א משום הכי אינה נקראת לפי שניתנה ליוב בנו כדכתיב ובני יששכר וכו׳ אמר יששכר אין יוב שם הגון הוסיף לו אות אחת משמו ויקרא שמו ישוב והיינו דכתיב בפר׳ פנחס לישוב וכו׳ ע״כ.
בפי׳ הטור עה"ת (ויצא ל יח) ותקרא שמו יששכר ראוי לקרותו שכר שעתה נמי אין נקראת אלא שין אחת אלא קראה אותו יששכר ראוי לב׳ שברים שכר שנתנה לו שפחתה ושכר הדודאים אלא שלא פירשה אותה בפיה לכבוד אחותה.
וכעי״ז בפי׳ רבנו פלטיאל עה״ת שם (חברו של מהר״ם מרוטנברג) ורשב״ם ע״פ כ״י (לפנינו ברשב״ם ליתא) דיששכר על שני הטעמים הנ״ל ולא נקרא רק בשין אחד מפני שגנאי הדבר ויש עוד ראשונים כעי״ז, וכן בפי׳ עמר נקא לר״ע מברטנורא פי׳ על רש"י (ויצא ל יח), מצאתי כתוב לפי שהיו בו שני שברים שמסרה שפחתה ועל כי שכר שכרתיך ואינו נקרא אלא באחד לפי ששכר הדודאים גנאי הוא לצדקת וכו׳, וכן בספר הזכרון פי׳ על רש״י יששכר על שני טעמים הנ״ל וקורין בחד שין מפני הגנאי, כנ״ל.
בספר נחלת יעקב (חיברו ר׳ יעקב ב״ר בנימין מחבר תשו׳ משאת בנימין) וז״ל: מה שנכתב שם יששכר בשני שינין אחת נחה והשנית נעה לפי שיש כאן שני טעמים על קריאת שמו יששכר א׳ נתן א׳ שכרי ב׳ שכר שכרתיך, ומפני כבודה שזילזלה בצדיק או מפני ענותנותה שלא ליטול שם המצוה לעצמה שבזכותה זכתה לבן העלימה זה הטעם למיכך שין ב׳ נעלמה ע״כ.
בספר אזור אליהו ויצא, ותקרא שמו יששכר ובו׳ ולפ״ז יש בתיבה קרי וכתיב קרי בחד שין וכתיב בב׳ שינין, ואף שאין המסורה בזה שהוא קרי וכתיב וכו׳ עיי״ש.
בספר כתב סופר על התורה ויצא שם על הפסוק ותקרא שמו יששכר וז״ל שין אחת אינה נרגשת ע״ש יש שכר ושכרו צפון לעולם הבא וכו׳ עיי״ש (ולפלא שפי׳ שלא כדברי אביו הח"ס עי׳ להלן).
בספר קהלת יעקב על מסכת כלה בד״ה בני ערבוביא וכו׳ נימא בה מילתא על המנהג שנהגו לקרוא יששכר בחד שין וכו׳.
בספר פה קודש לר׳ יצחק מואלזין בן הגר״ח על הפסוק נתן א׳ שכרי וכו׳ מחמת הטעם היתה צריכה לקרא לו ישכר כהקרי אבל באמת הבינה ששני זכותים בלידתו וכו׳ עי״ש.
אבל בהוצאה חדשה ע״פ כ״י נוסף וז״ל נו״א ר״ל כי קורין בב׳ שינין כי עיקר השכר הוא מה שלא ביישה אחותה אבל אמרה כי השכר אשר נתתי ובו׳ עי״ש.
בפי׳ אבן עזרא פרשת שמות (א׳ ג׳) יששכר בעבור התחברות שני שינין חסרו אחד במבטא, כדרך מחצצרים שיקרא מחצרים ואין שין כמוה במקרא עי״ש. וכעי״ז בספרו צחות עמ׳ יט בשין של יששכר שאינו נקרא וכו׳ עי״ש.
וכן הרד״ק דה״י א טו כד מחצצרים כתיב בשני צ ראשונה נקראת והשני אינה נקראת וכן יששכר שין הראשונה נקראת והשניה אינה נקראת, וכעי״ז בספרו ס׳ השרשים שרש חצר, ובמכלול עמי׳ 33.
בספר מסורת סייג לתורה לר׳ מאיר ב״ר טורדוס הלוי בשורש שכר יששכר ותקרא שמו יששכר כל אוריתא תרי שינין כתיב חד קרי בקמץ וחד לא קרי ע״כ. וכן במנחת שי פ׳ בראשית ל יח יששכר כל אורייתא תרי שינין חד קרי בקמץ ודגש וחד לא קרי ע״כ.
וכן בספר מסורת המסורת לר׳ אליהו אשכנזי בלוחות שניות במאמר קריין ולא כתיבן, וז״ל: וכן הצדיק השניה של מחצצרים לא מנוקדת ולא נקראת בשין השניה של יששכר לבן אשר וכו׳. ועוד שם כבר כתבתי המחלוקת שבין בן אשר ובין בן נפתלי ואיך אנחנו סומכין על קריאת בן אשר וכו׳ עי״ש.
במאירי קרית ספר ויגש פרשת ב׳ יששכר חשין הב׳ נבלעת בקריאה. ובויחי פרשת י׳ חשין השניה בלתי נקודה ונבלעת בקריאה וכו׳.
בספר הדיקדוק קטן משפט הנקודות סי׳ ט״ז, וז״ל: יש הרבה מלות שנקראות לא כמו שהן כתובות והם קרי וכתיב הלל״מ מסיני וכו׳ ועוד כיוצא בזה מלות שלא יקראו ככתוב ולא נכתב המסורה הקרי וסמך על הרגלם ומנהגם יששכר נכתב בב' שינין ונקרא כא׳ ובו׳ עי״ש.
וכן בשולחן הקריאה עמ׳ סה יששכר חד בקמץ וחד לא קרי וכו׳ וממשיך והוא מכלל כתבין ולא קריין ולא כמו שנוהגין קצת קוראים לקרא בפעם הראשון או עד פנחס בשני שינין כי הלכה כבן אשר שלא לקרותו בלל ע״ב.
וכן המדקדק רוו״ה בפי׳ על חומש בשום שכל וז״ל כבר הורו חכמים המובהקים כי השין השניה של יששכר נכתב ואינו נקרא כלל וכמבואר במנחת שי וכו׳ ואל תשעה אל דברי המנחת יעקב והסומכים עליו שבפעם הראשון קורא יששכר ויש שאמרו עד פרשת פנחס וכולם ישאם הרוח וכו׳ עי״ש.
ועי׳ להמדקדק ר׳ זלמן הענא (הרו״ה) שהשיג על אלו שנהגו לקרא יששכר והרחיב להשיג בשלשה מספריו בספרו יסוד הניקוד שכרתיך נקרא יששכר בשני שידן, ובפרשת פנחס כתוב לישוב הוא יוב שנתוספה לו שין אחת משני שינין שבשם אביו ולכך אינה נקראת בשם אביו ע״ב. והוא המדרש שנזכר בנ'"י (ולפלא שלא נזכר שם ההוספה שבנח״י שמפני כך עד פרשת פנחס קורין יששכר. ועי׳ לעיל בדברי שאול ועוד שהביאו כן מהחזקוני).
ועל שינוי השם לישוב עי׳ בעל הטורים פרשת פנחס, וז״ל! ישוב הוא יוב וקורא אותו ישוב בשביל שבעלי ישיבה היו, וכעי״ז במ״ר פר׳ נשא לישוב משפחת הישובי ואין ישוב אלא בתי דינין שב׳ וכו׳ ואומר ויששכר באהליך וכו׳.
ועוד יותר תמוה שזה המדרש מובא בפרשת ויצא בפי׳ בעלי תוס׳ (ראה לעיל) ושם מפרשים שמפני כך אין אנו קורין יששכר בשום פעם וכן בעוד ראשונים, אבל יש לדייק כן שבפרשת ויצא דייק החזקוני נקרא יששכר בשני שידן ובפרשת פנחס דייק לכתוב ולכך אינה נקראת בשם אביו, שלא כשאר הראשונים שלא הזכירו מענין הקריאה וע״ז הסתמך בעל דברי שאול (ראה לעיל) וכן נראה במקור חיים הנ״ל וכן הבין בספר בנין שלמה בית האותיות חדר ג׳ חלון ט׳ להמדקדק הרז״ה (ראה להלן) וז״ל! וכן מצאתי להחזקוני לישוב וכו׳ כנ״ל וממשיך ולפי דבריו איכא למימר כי יששכר הראשון שבתורה שהוא ותקרא שמו יששכר בשני שינין שהרי באותו פרק עדיין לא נולד יוב וכו׳ ומשיג על הנח״י בזה וראה להלן בדברינו משיטתו.
בספר נוהג כצאן יוסף פרשת פנחס מביא דברי הנח״י ומשבח את זה שטעמו בלשד השמן מ״מ אינו מסכים לזה מפני ביאורו של האבן עזרא הנ״ל.
בספר קרבן העני (תלמידו של ר׳ צבי מזידיצוב) פרשת פנחס מביא ששמע מרבו שעד פרשת פנחס קורין יששכר עי״ש טעמו, (וראה להלן מספר היכל הברכה להאדמו״ר מקאמרנא שמביא דעת הזידיצובר בשינוי).
ועי׳ בספר נחמד ונעים מהרה״מ ר׳ ברוך קאסבער תלמיד המגיד ממעזריטש בפרשת ויצא ותקרא שמו יששכר שני שברים מביא טעם הראשונים הנ״ל. ובהמשך, ואפשר שמשום זה השין השניה נסתרת בקריאה וכו׳ ומביא ע״ז מהמדקדק הרז״ה הנ״ל שלעולם צריכין לקרוא ישכר ולא כאותו הטועין ואומרים שעד פרשת פנחס קורין יששכר, והכפיל דבריו בספרו עמוד העבודה בקונטרס לחכמת האמת דלעולם קורא ישכר כמו כל בתבין ולא קריין וכו׳ עי״ש.
ד) עד פרשת שמות קורין בשני שינין ומשם ואילך בשין אחד.
והטעם יש שפירשו מפני המדרש הנ״ל שיששכר נתן שין אחד משמו ליוב בנו על שבא בטענה לאביו שנתן לו שם של ע״ז וכו׳ וכשבאו למצרים שהיתה מלאה ע״ז אז נתודע לו שיוב הוא שם ע״ז לפיכך עד פרשת שמות קורין יששכר ומשום ואילך ישכר. ועי׳ בספר טור האבן סי׳ ח׳ לענין כתיבת שם יששכר לענין גיטין בתוך דבריו וז״ל עוד נראה דכ״ז להמדקדקים הראשונים שכותבים שם יששכר פעמים נקרא בשני שינין כגון עד פרשת שמות או עד פרשת פנחס אבל לפי מה דכתבו האחרונים שהשין השני הוא מכתביו ולא קריין וכו׳.
בספר אהל מועד סי׳ כט בתוספת האהל שיש נוהגין לקרא פעם ראשון יששכר ויש נוהגין כל חומש בראשית אע״פ שאינה לפי הדין וכו׳ עי״ש.
ה) לעולם קורין יששכר בשני שינין.
בתשו׳ רב האי גאון הנ״ל שכתב וז״ל שני פנים קורין אותו יש קורין יששכר אחד שין ואחד סמך, ויש 0 קוראין סמך בלבד וכו׳ עי׳ לעיל.
עי׳ מנהגי מגנצא עמ׳ 11 שבסננצא קראו לעולם יששכר בב' שינין.
ועי׳ בספר מסורת המסורת הנ״ל שאנשי מזרח קראו לעולם יששכר כב׳ שינין וסמכו על בן נפתלי.
בספר נחלת יעקב (חיברו ר׳ יעקב ב״ר בנימין מחבר תשו׳ משאת בנימין) וז"ל: מה שנכתב שם יששכר בשני שינין אחת נחה והשנית נעה לפי שיש כאן שני טעמים על קריאת שמו יששכר א׳ נתן א׳ שכרי ב׳ שכר שכרתיך, ומפני כבודה שדילזלה בצדיק או מפני ענותנותה שלא ליטול שם המצוה לעצמה שבזכותה זכתה לבן העלימה זה הטעם למיכך שין ב' נעלמה ע״כ.
בספר אזור אליהו ויצא, ותקרא שמו יששכר וכו׳ ולפ״ז יש בתיבה קרי וכתיב קרי בחד שין וכתיב בב׳ שינין, ואף שאין המסורה בזה שהוא קרי וכתיב וכו׳ עיי״ש.
בספר כתב סופר על התורה ויצא שם על הפסוק ותקרא שמו יששכר וז״ל שין אחת אינה נרגשת ע״ש יש שכר ושכרו צפון לעולם הבא וכו׳ עיי״ש (ולפלא שפי׳ שלא כדברי אביו הח"ס עי׳ להלן).
בספר קהלת יעקב על מסכת כלה בד״ה בני ערבוביא וכו׳ נימא בה מילתא על המנהג שנהגו לקרוא יששכר בחד שין וכו׳.
בספר פה קודש לר׳ יצחק מואלזין בן הגר״ח על הפסוק נתן א׳ שכרי וכו׳ מחמת הטעם היתה צריכה לקרא לו ישכר בחקרי אבל באמת הבינה ששני וכותים בלידתו וכו׳ עי״ש.
אבל בהוצאה חדשה ע״פ כ״י נוסף וז״ל נו״א ר״ל כי קורין בב׳ שינין כי עיקר השכר הוא מה שלא ביישה אחותה אבל אמרה כי השכר אשר נתתי וכו׳ עי״ש.
בפי׳ אבן עזרא פרשת שמות (א׳ ג׳) יששכר בעבור התחברות שני שינין חסרו אחד במבטא, כדרך מחצצרים שיקרא מחצרים ואין שין כמוה במקרא עי״ש. וכעי״ז בספרו צחות עמ׳ יט בשין של יששכר שאינו נקרא וכו׳ עי״ש.
וכן הרד"ק דה״י א טו כד מחצצרים כתיב בשני צ ראשונה נקראת והשני אינה נקראת וכן יששכר שין הראשונה נקראת והשניה אינה נקראת, וכעי״ז בספרו ס׳ השרשים שרש חצר, ובמכלול עמ׳ 33.
בספר מסורת סייג לתורה לר׳ מאיר ב״ר טורדוס הלוי בשורש שכר יששכר ותקרא שמו יששכר כל אוריתא תרי שינין כתיב חד קרי בקמץ וחד לא קרי ע״כ. וכן במנחת שי פ׳ בראשית ל יח יששכר כל אורייתא תרי שינין חד קרי בקמץ ודגש וחד לא קרי ע״כ.
וכן בספר מסורת המסורת לד׳ אליהו אשכנזי בלוחות שניות במאמר קריין ולא כתיבן, וז״ל: וכן הצדיק השניה של מחצצרים לא מנוקדת ולא נקראת בשין השניה של יששכר לכן אשר וכו׳. ועוד שם כבר כתבתי המחלוקת שבין בן אשר ובין בן נפתלי ואיך אנחנו סומכין על קריאת בן אשר וכו׳ עי״ש.
במאירי קרית ספר ויגש פרשת ב׳ יששכר השין הב׳ נבלעת בקריאה. ובויחי פרשת י׳ השין השניה בלתי נקודה ונבלעת בקריאה וכו׳.
בספר הדיקדוק קטן משפט הנקודות סי׳ ט״ז, וז״ל: יש הרבה מלות שנקראות לא כמו שהן כתובות והם קרי וכתיב הלל״מ מסיני וכו׳ ועוד כיוצא בזה מלות שלא יקראו ככתוב ולא נכתב המסורה הקרי וסמך על הרגלם ומנהגם יששכר נכתב בב׳ שינין ונקרא בא׳ וכו׳ עי״ש.
וכן בשולחן הקריאה עמ׳ סה יששכר חד בקמץ וחד לא קרי וכו׳ וממשיך והוא מכלל כתבין ולא קריין ולא כמו שנוהגין קצת קוראים לקרא בפעם הראשון או עד פנחס בשני שינין כי הלכה כבן אשר שלא לקרותו כלל ע״כ.
וכן המדקדק רוו״ה בפי׳ על חומש בשום שכל וז״ל כבר הורו חכמים המובהקים כי השין השניה של יששכר נכתב ואינו נקרא כלל וכמבואר במנחת שי וכו׳ ואל תשעה אל דברי המנחת יעקב והסומכים עליו שבפעם הראשון קורא יששכר ויש שאמרו עד פרשת פנחס וכולם ישאם הרוח וכו׳ עי״ש.
ועי׳ להמדקרק ר׳ זלמן הענא (הרז״ה) שהשיג על אלו שנהגו לקרא יששכר והרחיב להשיג בשלשה מספריו בספרו יסוד הניקוד בשער המקרא אות ג׳ וז"ל! בקריאת שם יששכר מחלוקת בן אשר ובן נפתלי לדעת בן אשר אין השניה נקראת בשום מקום ולכך אינה מנוקדת כמשפט כתבן ולא קריין ולדעת בן נפתלי השין נקראת בשוא בכל מקום וכ״כ ר׳ אליהו בחור וכו׳ אבל לבן נפתלי הוא נעה בשוא והלכתא כבן אשר וכר ועתה מקרוב באו המעוותים הקריאה הנכונה יש מהם קורין יששכר הראשון שבתורה בשני שינין והביאו ע״ז מנח״י ומשיג עליו באריכות וממשיך ולא יתכן שהשין השניה בשם יששכר כי לא יתכן לקרא לא בשוא נח ולא בשוא נע לפי כללי הדיקדוק עי״ז וכפל בספרו בנין שלמה דבריו וז״ל כתב ר׳ אליהו בחור בספרו מסרת המסרת הנה שני ישיבות היו במסרת בן נפתלי ובן אשר וכתב הרמב״ם בספר אהבה פ״ח הל׳ ד׳ וספר שסמכנו עליו בדברים אלו הוא ספר ידוע כולל כ״ד ספרים שהיו בירושלים מכמה שנים להגיה ממנו והגיהו ממנו הספרים ועליו היו הכל סומכין לפי שהגיהו בן אשר שדקדק בו שנים הרבה והגיהו פעמים רבות ועליו סמכתי בס״ת שכתבתי כהלכתו ע״כ לשון הר״מ. והוסיף וכן אנחנו סומכים על קריאתו בכל הארצות ואנשי מזרח סומכין על קריאת בן נפתלי ע"כ. ושילש בספרו שער תפלה סי׳ שכג בתוכן הדברים הנ״ל.
בספר מקור חיים (לר׳ חיים יאיר בכרך מח״ס ״חוות יאיר״) סי׳ קמא סעיף ח׳ וז״ל נהגו החזנים שאין קורין בשם יששכר רק שין אחת וי״ל רמז בזה וכו׳ עי״ש, (נראה מדבריו שזה רק מנהג ולא מעיקר הדין) ושם בקיצור ההלכות (שג״כ חיברו) שרק בלידתו בפעם ראשונה קורין יששכר ומאחר שלא נמצא לא במדרש ולא בגמ׳ רק בחזקוני אין מחזירין אותו. בספר מכלל יופי פר׳ ויצא יששכר מביא מהרד״ק שהשין הראשון נקרא ולא השין השני כי ההלכה בבן אשר, ע״ש. ועי׳ אור תורה (מדיני מסורת קריאת וכתיבת התורה) לר׳ מנחם די לוזאני ויצא שאף שאמר שהלכה כבן אשר בכ״מ ראה פרשת בראשית לא הביא כאן שצריך לקרות ישכר כבן אשר.
בספר עזרת נשים (ממהר״ם בן חביב) אות ו׳ יששכר כתוב ב׳ שמות בשם ד״א לענין לכתוב שם יששכר בגיטין מלא בשני שינין ובתוך דבריו ואע״ג דקרינן בתורה כחד שין מ״מ כתיב בשני שינין וכו׳ עי״ש. וכן בספרו שמות גיטין אות י׳ מקיל אם כתב בשין אחד כיון דלא קרינן בתורה אלא בחד שין עי״ש
בשו״ת נודע ביהודה אהע״ז סי׳ קז לענין כתיבת שם יששכר לענין גיטין בתוך דבריו ומעולם לא ראיתי בפולין יששכר בשני שינין ולא שמעתי לקרות לתורה רק ישכר ואף שנכתב בשני שינין מ"ם נקרא בחד שין וממשיך אבל מיום בואי למדינות אלו (אשכנז) אני שומע עולים לתורה בשם יששכר בשני שינין מ״מ וכו׳ עי״ש.
וכן בטיב שמות גיטין על הבית שמואל, וז״ל: ואם עולה לתורה בשם יששכר וגם חותם כך כגון במדינת אשכנז וכו׳ ובמדינת פולין שקורין לתורה וחותמין ישכר וכו׳ עי״ש (כנראה שכל מדינה הורגלו לקרות ולחתום כפי שקראו בתורה וראיה לזה דהח"ס שהיה ממדינות אלו סובר שבפעם ראשון צריך לקרות יששכר עי׳ להלן).
ובתשו׳ בית אפרים אהע״ז סי׳ קיב וז״ל הנה הב״ש בשם אא״ז בעל דמשק אליעזר יששכר מלא בשני שינין ואע״ג דקרינן בתורה כחד שין וכו׳ וא״כ אנו בדידהו דשם יששכר הוא מהנך דכתיבן ולא קריין וכו׳ עי״ש, וכן בספרו טיב גיטין על שמות אנשים אות י׳ יששכר בתוך דבריו אף שנכתב בשני שינין ס׳ם נקרא בחד שין וכו׳, וכן בספרו שערי אפרים שער א׳ סעי׳ לו בתוך דבריו וכן המנהג במדינתינו יששכר בשין אחד ובו׳ עי״ש
בספר גט מקושר אות י׳ בתוך דבריו כיון ששם יששכר האמור בתורה ג״כ נקרא בחד שין עי״ש.
בשו״ת השיב משה סי׳ עד בתוך דבריו ושם הקודש לא מצינו בחד שין יששכר ומה שקורא בתורה הק׳ בשם ישכר מטעם הכמוס ומזה שקורין בתורה נשתרבב המנהג בארץ פולין לקרא לס״ת כן וכר עי״ש.
בשו״ת מהרי״א ח׳ אהע״ז סי׳ צט בתוך דבריו והנני מוסיף להפליא גם על המחברים כולם שדברו בשם זה יששכר שלא הביאו טעם השינוי קרי וכתיב בזה והביא הא״ע ובי״א שאין שין ב׳ נקרא ע״ש,
באהל שם מבעל קיצושו״ע אות י׳ יששכר בתוך דבריו ואע״פ שבתורה גופא השין השני נכתבה ואינה נקראת דהוי מהנך דכתיבן ולא מתקדיין וכר עי״ש.
ב) קורין בפעם הראשון יששכר ואח״כ ישכר.
במנהגי וירמיזא ח״ב סי׳ רצט בפרשת שמות כל מקום דכתיב יששכר קרינן ישכר ובהערות שאף שנכתב בפרשת שמות לאו דוקא אך העיר שהמנהג שבפעם הראשון קורין יששכר ואח"כ ישכר (ראה להלן אות ד׳ שיש שכן נהגו שעד פרשת שמות קראו יששכר ואפשר שע״ז כוון ובדוקא).
בתורת משה להח"ס פרשת ויצא וז״ל יששכר מרומז בזה שני שברים ובו׳ וטעם א׳ נאה לכסות ולכך אין שין אחד נקראת אלא נכתב ורק בפעם הראשון צריך להודיע שמו שנקרא כב׳ שינין עי״ש (ולפלא על בנו הכ״ס שכתב שלעולם קורין ישכר ראה לעיל).
בספר דברי שאול על התורה (מד׳ שאול נתנזון מח״ס שו״ת שואל ומשיב) תנינא וז״ל: והנה בחזקוני ובספר נחלת יעקב (ראה להלן) שכתבו שעד פרשת פנחס קורין בשני שינין והטעם (ראה להלן) וכו׳ והעולם נהגו רק בקריאה ראשונה שנקרא יששכר קורין יששכר בשני שינין והטעם דאל״כ יהיה נבלע השין השני לגמרי וזה א״א שהרי נקרא בשם יששכר, אבל מו״ה ש״ז הענא בסדור כתב דלעולם קורין בחד שין דהשין השני אינה מנוקדת, אבל לפענ״ד אין למידין מספרי המדקדקים לענין דין ועכ״פ בקריאה ראשונה קורין בשני שינין וכן הוריתי בשנת תרטז פרשת נשא ע״כ.
בספר שפתי צדיקים עה״ת להר״ר פנחס מדינאויץ סוף פרשת ויחי וז״ל מה שקורים כעם ראשון יששכר ואח"כ ישכר עי׳ בספר יסוד הניקוד וכו׳ וטעם העולם ע״פ המדרש שיששכר קרא לבנו יוב וכו׳ והוא המדרש הנ״ל שמובא בנח״י וכו׳, לזה קודם שהיה לו תולדות קורין לו יששכר וכשהוליד ונתן לו אות משמו לבנו יוב קורין ישכר ע״כ, וכן הוא בבנין שלמה הנ"ל בפרשת ויגש. ועי׳ להלן אות ג׳ מדברי הנח״י.
בספר שו״ת יהושע סי׳ עב דהא הניקוד בחומש בשם יששכר בקמץ תחת השין הראשון ושוא תחת שין שני וכן קוראין בפעם ראשונה יזןה?כר ומשם ואילך קורין ישכר בחד שין, ויש דגש בשין ראשון ובשני אין שום ניקוד עכ״ז אין שינוי בתורה או כי עיקר שמו יששכר שכן קראה אותו לאה או שהתורה שמו של הקב״ה וכן נאמר למשה רבנו בתורת חק ע״כ.
ג) נוהגין לקרות עד פרשת פנחס יששכר ומשם ואילך ישכר.
בספר נחלת יעקב (לר׳ יעקב ב״ר אהרן זסלבד) דף כא ב וז״ל שבימים הקדמונים נקרא שם אליל אחד יוב ובשביל כך בא יוב בפני אביו בטענה על שכינה שמו כשם ע״ז ונתן לו אביו שין אחד משמו וע״כ נקרא ישוב לכן נקרא יששכר בשין אחד מאותו פעם שנקרא ישוב בפרשת כנחם משא"ב לפני פרשת פנחס קורין יששכר בשני שינין ע״כ. וכעי״ז בספר דבק טוב ביאור על רש״י בפרשת פנחס בהגה שם, ומובא כל זה במדבר קדמות להחיד״א אות י׳ יששכר אות (לא) ומביא שבחומש שנדפס באמשטרדם עם ספר החינוך יש שם הגהה בפרשת ויחי ושם מביא זה בשם נח״י והשיג עליו באריכות.
בחזקוני ויצא ל יח נתן א׳ שכרי ובשביל גמ״ח שעשיתי שמסרתי לו שפחתי נתן א׳ שכרי ועל שאמרה כך ושאמרה כי שכר שכרתיך נקרא יששכר בשני שינין, ובפרשת פנחס כתוב לישוב הוא יוב שנתוספה לו שין אחת משני שינין שבשם אביו ולכך אינה נקראת בשם אביו ע״ב. והוא המדרש שנזכר בנ"י (ולפלא שלא נזכר שם ההוספה שבנח״י שמפני כך עד פרשת פנחס קורין יששכר. ועי׳ לעיל בדברי שאול ועוד שהביאו כן מהחזקוני).
ועל שינוי השם לישוב עי׳ בעל הטורים פרשת פנחס, וז״ל: ישוב הוא יוב וקורא אותו ישוב בשביל שבעלי ישיבה היו, וכעי״ז במ״ר פר׳ נשא לישוב משפחת הישובי ואין ישוב אלא בתי דיין שב׳ וכו׳ ואומר ויששכר באהליך ובו׳.
ועוד יותר תמוה שזה המדרש מובא בפרשת ויצא בפי׳ בעלי תוס׳ (ראה לעיל) ושם מפרשים שמפני כך אין אנו קורין יששכר בשום פעם וכן בעוד ראשונים, אבל יש לדייק כן שבפרשת ויצא דייק החזקוני נקרא יששכר בשני שינין ובפרשת פנחס דייק לכתוב ולכך אינה נקראת בשם אביו, שלא בשאר הראשונים שלא הזכירו מענין הקריאה וע״ז הסתמך בעל דברי שאול (ראה לעיל) וכן נראה במקור חיים הנ״ל וכן הבין בספר בנין שלמה בית האותיות חדר ג׳ חלון ט׳ להמדקדק הרז״ה (ראה להלן) וז״ל! וכן מצאתי להחזקוני לישוב וכו׳ כנ״ל וממשיך ולפי דבריו איכא למימר כי יששכר הראשון שבתורה שהוא ותקרא שמו יששכר בשני שינין שהרי באותו פרק עדיין לא נולד יוב וכו׳ ומשיג על הנח״י בזה וראה להלן בדברינו משיטתו.
בספר נוהג כצאן יוסף פרשת פנחס מביא דברי הנח״י ומשבח את זה שטעמו כלשר השמן מ״מ אינו מסכים לזה מפני ביאורו של האבן עזרא הנ״ל.
בספר קרבן העני (תלמידו של ר׳ צבי מזיריצוב) פרשת פנחס מביא ששמע מרבו שעד פרשת פנחס קורין יששכר עי״ש טעמו, (וראה להלן מספר היכל הברכה להאדמו״ר מקאמרנא שמביא דעת הזידיצובר בשינוי).
ועי׳ בספר נחמד ונעים מהרה״מ ר׳ ברוך קאסבעד תלמיד המגיד ממעזריטש בפרשת ויצא ותקרא שמו יששכר שני שכדים מביא טעם הראשונים הנ״ל. ובהמשך, ואפשר שמשום זה השין השניה נסתרת בקריאה וכו׳ ומביא ע״ז מהמדקדק הרז״ה הנ״ל שלעולם צריכין לקרוא ישכר ולא כאותו הטועין ואומרים שעד פרשת פנהם קורין יששכר, והכפיל דבריו בספרו עמוד העבודה בקונטרס לחכמת האמת דלעולם קורא ישכר כמו כל כתבין ולא קריין וכו׳ עי״ש.
ד) עד פרשת שמות קורין בשני שינין ומשם ואילך בשין אחד.
והטעם יש שפירשו מפני המדרש הנ״ל שיששכר נתן שין אחד משמו ליוב בנו על שבא בטענה לאביו שנתן לו שם של ע״ז וכו׳ וכשבאו למצרים שהיתה מלאה ע״ז אז נתודע לו שיוב הוא שם ע״ז לפיכך עד פרשת שמות קורין יששכר ומשום ואילך ישכר. ועי׳ בספר טור האבן סי׳ ח׳ לענין כתיבת שם יששכר לענין גיטין בתוך דבריו וז״ל עוד נראה דכ״ז להמדקרקים הראשונים שכותבים שם יששכר פעמים נקרא בשני שינין כגון ער פרשת שמות או עד פרשת פנחס אבל לפי מה דכתבו האחרונים שהשין השני הוא מכתביו ולא קריין וכו׳.
בספר אהל מועד סי׳ כט בתוספת האהל שיש נוהגין לקרא פעם ראשון יששכר ויש נוהגין כל חומש בראשית אע״פ שאינה לפי הדין וכו׳ עי״ש.
ה) לעולם קורין יששכר בשני שינין.
בתשו׳ רב האי גאון הנ״ל שכתב וז״ל שני פנים קורין אותו יש קורין יששכר אחד שין ואחד סמך, ויש קוראין סמך בלבד וכו׳ עי׳ לעיל.
עי׳ מנהגי מגנצא עמ׳ 11 שבמננצא קראו לעולם יששכר בב׳ שינין.
ועי׳ בספר מסורת המסורת הנ״ל שאנשי מזרח קראו לעולם יששכר בב׳ שינין וסמכו על בן נפתלי.
ברוקח פרשת פנחס וז״ל: ישוב יוב זו היא שיבה זו היא ביאה, נטל שין של יששכר והניח על יוב ישוב, במקרא צורי יששכר אבל קורין לששכר יש שכר לפעולתך ע״כ, ועי״ש בהערות שיש כאן שיבוש. ואפשר שאין כאן שיבוש אבל כוונתו שאנשי צורי קורין יששכר בשני שינין אבל קורין יששכר וחסר בכ״י הרוקח הניקוד והוא כדעה הראשונה בחשו׳ הגאון הנ"ל.
ועי׳ שו״ת נודע ביהודה הנ״ל שבפולין קורין לעלות לתורה בשין אחד ובמדינות אלו (אשכנז) אני שומע עולים לתורה בשם יששכר וכן הוא בטיב שמות גיטין הנ״ל. וכנראה שכל מדינה הורגלו לקרות לעלות לתורה כפי שקראו בתורה, ועי׳ לעיל בח״ס שהיה ממדינות אלו שאכן קרא בפעם ראשון יששכר עי״ש.
בהיכל הברכה להרה״ק מקאמרנא פרשת ויצא יששכר בשני שינין והקורא ישכר פי דובר שקר עי״ש וכפל דבריו בפרשת במדבר, וז"ל: הקריאה הנכונה יששכר בשני שינין כדעת בן נפתלי, הראשון בשוא והשני בקמץ, וכן נהג מו״ר דודי רבנו צבי, וכך נוהגים כל הצדיקים ואמר ישכר פי דובר שקר ע״כ (ולפלא על הקרבן עני לעיל שמביא אחרת על רבנו צבי מזידיצוב עי״ש).
ואף שאנו נוהגים לקרא ל"שכר (הראשון בקמץ והשני בשוא) כן הוא בספר יהושע, עי׳ לעיל ועוד, ויש בזה שינוי מנהגים והעיקר שעצם הניקוד לא מעכב בקריאה, וכן נהגו חסידי דינוב ובלוזוב ועי׳ דרכי חיים ושלום בהשמטות.
וכאמור בראש המאמר, כך הוא המנהג של צדיקי קרלין סטולין לדרותיהם, ועי׳ בקובץ בית אהרן וישראל גליון י"ז (כרך ג׳, סיון-תמוז תשמ״ח) עמ׳ קלג.
ולסיכום.• כל אלו הנוהגין בפעם הראשון או עד שמות או עד פרשת פנחס יששכר בהכרח שאין כאן דין כתיבן ולא קריין רק אדרבה מעיקר הדין צריך לקרא יששכר רק מטעם המדרש הנ״ל קורין ישכר, וכן אפי׳ באלו שקורין אותו כתיבן ולא קריין בכמה מהם הוא רק שם המושאל וכונתם ע״פ דיקדוק או מטעם אחר וכאמור בשו״ת השיב משה הנ״ל מטעם הכמוס. עי״ש ורק אצל חלק מהם נראה מלשונם שדייקו שזה מדין כתיבן ולא קריין, וברוב מפרשי התורה טעמם כהא״ע ורד״ק וכו׳ הוא רק ע״פ דיקדוק וע״ז כבר ביאר בדברי שאול הנ״ל שאין למדין מספרי המדקדקים לענין דין עי״ש. ולכמה ממפרשי התורה הוא מטעם המדרש הנ״ל עי״ש. ולכמה שסוברים שדה רק מנהג עי״ש.
אבל לחומר הטענה של הרז״ה הנ״ל שזה שיטתו של בן אשר לקרא ישכר ועל שיטת בן אשר אומר הרמב״ם עליו סמכתי וכו׳ עי״ש וכן אנו נוהגין בעניני מסורת כהרמב״ם על מה סמכו אלו הנוהגים לקרא יששכר, ואולי אפשר לומר דגם הרמב״ם רק לענין כתיבת ס״ת לענין פרשיות פתוחות וסתומות צורה השירה וכו׳ אבל לא לענין קריאה בפרט שאפשר שאף לבן אשר הוא רק ע״פ חוקי הדיקרוק (וכידוע שרוב החילוקים בינם הוא בעניני ניקוד טעמים שמגיע למאות) ולא מדין כתיבן ולא קריין, וראה בבנין שלמה לרז״ה ור׳ אליהו בחור לעיל שהביאו הרמב״ם הנ״ל וכנראה הרגישו בזה שהרמב״ם מיירי לענין כתיבה והוסיפו על הרמב״ם, וכן אנחנו סומכין על קריאתו בכל הארצות האלו עי״ש.
ובהא סליקנא שיסוד הדבר תלוי בשינוי המנהגים ואיש על מחנהו ואיש על דגלו יעמדו. פינחס ליפשיץ
<h3>בירור בדין המזכיר</h3>
גדר חיוב הזכרת ובקשת גשם וטל
מבואר בסוגית הגמ׳ בתענית דף ג׳ דעל גשמים שהם צורך העולם ודרכו להעצר קבעו חז״ל חובה לבקש עליהם בתפילה, בימות הגשמים, משא"כ בטל אף דגם טל הוא צורך לעולם מכיוון דהקב״ה הטביע בעולמו דטל לא נעצר לעולם, אין חובה להתפלל ע״ז. אלא שאומרים ותן ברכה מכיוון שיש טל מיוחד שהוא לברכה ואי״ז לעיכובא, וכן נפסק בשו״ע דרק ביה״ג אם שכח לומר ותן טל ומטר אומרה בשומע תפלה ואם שכח גם בשומע תפלה חוזר לברך עלינו.
ומפני זה איכא נפקותא גם בברכת אתה גבור שענינה שאנו מסדרין שבחו של מקום קודם בקשת צרכינו מלפניו, ולכן בימה״ג קבעו חובה להזכיר גבורות גשמים ובימוה״ח אין חובה להזכיר גבורות הטל. וכנפסק בשו״ע דביה״ג אם אמר ורב להושיע מכלכל חיים ולא הזכיר כלום מחזירין אותו. ובימה״ח מנהג אשכנז שאין מזכירין כלום ומנהג בני ספרד לומר מוריד הטל ומיהו אם לא אמר כלום אין מחזירין אותו. [דעיקר טעם המנהג רבני ספרד הוא כדי שאם יטעה בימוה״ג ויאמר כמו שרגיל לומר בימה״ח לא יצטרך לחזור דאף דאיכא חיוב הזכרה ביה״ג סגי בדיעבד בהזכרת טל כמש"כ הטעם בב״י מאחר ששיבח מיהא בדבר שהוא צורך העולם] וכתב בשעה״צ סי׳ קיר ס״ק ט״ז דהמנהג היום כבני ספרד לומר מוריד הטל.
אבל בטעה ביהמ״ח ואמר משיב הרוח ומוה״ג מחזירין אותו. והטעם כתב רש״י דגשמים סימן קללה הם בימה״ח מפני הקציר, וכיוון שהתפלל שלא כהוגן מחזירין אותו וכן הדין בבקשת גשם דאם אמר ותן טו״מ מחזירין אותו.
<h3>גשמים בימות החמה</h3>
חילוק בדין חזרה בין ימות החמה
<h4>לימות הגשמים</h4>
והנה באופן שצריך לחזור דהיינו בימוה״ג בלא הזכיר כלל ובימוה״ח בהזכיר גשם מצינו נפק״מ באופן החזרה. דבימוה״ג כשלא הזכיר כלל מבואר ברא״ש ובמרדכי פ״ק דתענית דדעת הראבי״ה דאם נזכר באמצע הברכה שלא אמר גשם חוזר למקום טעותו ואומר משיב הרוח ומוה״ג מכלכל חיים וגומר הברכה כסדר, דס״ל דיש קפידא לסדר הברכה ובענין שיזכיר גשם בין ורב להושיע למכלכל חיים, ומ״מ סגי בזה וא״צ לחזור לראש הברכה. והרא״ש חולק עליו דאין קפידא בזה ומה שקבעוהו לפני מכלכל חיים זהו משום דמכלכל חיים היינו שהוא מפרנס לכל וגשמים צורך פרנסה הם אבל בדיעבד בשכח להזכירו במקומו אומרה במקום שנזכר ואף בסוף הברכה וכן פסק בשו״ע סקי״ד ס״ו. [ועיין במ״ב סקכ״ט דעכ״פ אם נזכר אחר ונאמן אתה חוזר לומר ונאמן אתה דבעינן מעין חתימה סמוך לחתימה].
אבל בימות החמה אם טעה והזכיר גשם בין לראבי״ה ובין להרא״ש חוזר לראש הברכה ולא סגי לחזור למקום שטעה וכ״כ רש״י שם חוזר לראש הברכה ואומרה בלא מוה״ג וכנפסק בשו״ע סקי״ד ס״ד דאם אמר גשם בימה״ח מחזירין אותו לראש הברכה. [וע״ש דכ״ז אם נזכר באמצע הברכה אבל אם סיים הברכה חוזר לראש התפלה וזהו מדין דטעה בג״ר או בג׳ אחרונות חוזר לתחילתן דכחד חשיבי. וזהו בימה״ח אבל בימה״ג עדיין יש לו תיקון לומר מוה״ג אחר מחיה המתים ורק בהתחיל אתה קדוש חוזר לראש התפילה].
נמצינו למדים דיש הבדל עקרוני בין ימוה״ח לימוה״ג, דביה״ג אף דס״ל לראבי״ה דסדר הברכה מעכב סגי לחזור למקום טעותו ומתקן תפלתו בזה. אבל בימוה״ח שומה עליו לחזור לראש הברכה ופשטות הדברים דזהו לעיכובא.
והטעם לכאורה פשוט דבימוה״ג דהקלקול הוא באי ההזכרה ודאי לא נחשב משנה ממטבע ולכן סגי לחזור למקום שטעה אבל בימוה״ח דבהזכרת גשם דסימן קללה הוא הוי כמקלל בתפילתו וכלשון הירושלמי דקרי ליה מיקל ומצלי לכן צריך לחזור לראש הברכה.
אמנם יש מקום לומר דמה דכתבו הראשונים והשו״ע לחזור לראש הברכה היינו דכן הוא דינו לכתחילה אבל בדיעבד אם חזר למקום טעותו ותיקן טעותו סגי בזה אף בימוה״ח וכדלהלן.
<h4>דין המפסיק בדיבור בברכות שמו״ע</h4>
הנה מצינו בג׳ מקומות בשו״ע אופני הפסק באמצע ברכות שמו״ע ויש בזה כמה נפק״מ ונעתיקן בזה כדי לדמות מילתא למילתא.
ראשונה הוא דין הפסק בשהייה או שיחת רשות בסימן ק״ד סעיף ה.-ו יעו״ש פרטי הדינים דיש אופנים שצריך לחזור לראש התפלה ויש אופנים דסגי לחזור להברכה שהפסיק בה. ופסק שם בשו״ע דכשצריך לחזור לאותה ברכה שהפסיק בה לא סגי לחזור למקום שפסק אלא חוזר לראש הברכה. וזהו כדעת הרא״ש דתפלה חמירי מק״ש דסגי שם לחזור למקום שפסק. ודלא כהרשב״א דמשוה תפלה לק״ש ולדידיה גם בתפלה חוזר למקום שפסק.
וע״ש במ״ב סקי״ט דכתב החיי אדם דמש״כ השו״ע לחזור לראש הברכה זהו לכתחילה אבל בדיעבד אם חזר למקום שפסק וגמר הברכה אינו רשאי לחזור.
ואופן החזרה מבואר שם רבאמצעיות חוזר לראש אותה ברכה שהפסיק בה ובג׳ ראשונות וג״א אם עומד עדיין באמצע ברכה שהפסיק בה חוזר לראש אותה ברכה ואם כבר גמר אותה הברכה שהפסיק בה, בג״ר חוזר לראש התפלה ובג״א חוזר לרצה דג"ר וג״א בחד חשיבי. ומ״מ כשנזכר באמצע הברכה סגי לחזור לראש אותה הברכה ״דכל באמצע לא נקרא חזרה אלא תיקון הלשון״, מ״ב שם סקכ״א.
<h4>דין המפסיק בהזכרת מאורע שלא בזמנה</h4>
האופן השני הוא כשהפסיק ע״י שטעה והזכיר מאורע דשאר ימים בתפלה שלא בזמנה דפסק השו״ע דלא הוי הפסק וא״צ לחזור לראש הברכה וממשיך ממקום שפסק. וביאר שם במ״ב דמיירי באומר יעו״י שלא בר״ח וחוש״מ או במוסיף של שבת ויו״ט בחול. וחזינן דדעת השו״ע דעדיפא מהא דהפסיק בדיבור דשם מצריך לכתחילה לחזור לראש הברכה, וכאן סגי לכתחילה להמשיך ממקום שפסק. וסברתו צ״ל בזה דס״ל דהפסק בדיבור או בשהייה חשיב הפסק אבל הזכרת מאורע שלא בזמנו דטופס תפילה הוא אף דהוי כמשקר דהא לאו ר״ח היום מ״מ לא חשיב הפסק ויכול לכתחילה להמשיך ממקום שפסק.
וע״ש במ״ב ס״ק ל״ח, דרוב האחרונים חולקים על השו״ע וסבירא להו דדמי להפסיק בדיבור וצריך לחזור לראש הברכה כמבואר לעיל ומיהו בדיעבד אם המשיך ממקום שפסק וגמר הברכה א״צ לחזור. ונמצא לפי״ז דלפסק האחרונים אין חילוק בין היכא דהפסיק בדיבור להיכא דהפסיק בהזכרה שלא בזמנה דטופס ברכה הוא ובשניהם לכתחילה חוזר לראש הברכה ובדיעבד בהמשיך ממקום שפסק יצא.
ולהגר״א שיטה מחודשת בזה דלעיל בהפסיק בדיבור פסק בהרשב״א דסגי לכתחילה לחזור למקום שפסק דדמי לק״ש. ואילו הכא בהפסיק בהזכרת מאורע שלא בזמנו פסק דחוזר לראש הברכה דוקא. וסברתו בזה דהפסק בדיבור אף דהוי הפסק לא מיקרי שקלקל מטבע הברכה. ומשום הפסק לחוד לא מצריכינן ליה לחזור לראש הברכה. אבל כשהפסיק בטופס ברכה שלא בזמנה הוי קלקול המטבע וחוזר לראש דוקא. וכ״כ החזו״א סי״ח סקי״ג בסברת הגר״א. [ובשעה״צ סק״ח ס״ק ס׳ נסתפק אם כונת הגר״א דגרע מהפסוק בדיבור או דכונתו להשיג על השו״ע לשיטתו. אבל בחזו״א שם כתב דדעת הגר״א דגרע וכמש״כ וכדחזינן דפסק ג״כ בהזכיר גשם בימוה״ח דצריך לחזור לראש התפלה כדעת הרמב״ם].
נמצינו למדים ג׳ שיטות בזה א. דעת השו״ע דהפסק בדיבור הוי הפסק וחוזר לראש הברכה לכתחילה. והפסק דטופס ברכה שלא בזמנה לא הוי הפסק כלל וממשיך ממקום שפסק. ב. דעת הגר״א היא איפכא. דהפסק בדיבור ל״ח הפסק דלא הוי שינוי מטבע בזה וממשיך ממקום שפסק, והפסק דטופס ברכה הוי שינוי מטבע וחשוב הפסק וחוזר לראש הברכה מדינא. ג. דעת רוב האחרונים דשני הענינים שוים ובשניהם לכתחילה חוזר לראש הברכה ובדיעבד סגי כשהמשיך ממקום שפסק.
<h4>צדדי ה»םק בנידוננו</h4>
ועתה נבוא לדון בדין השלישי והוא בהזכיר גבורות גשמים בימוה״ח שפסק השו״ע דחוזר לראש הברכה. דבזה יש לפרש בתרי אנפי. א. דהשו״ע בשיטתיה קאי דהזכרת מאורע שלא בזמנה לא הוי שינוי המטבע כיון דטופס ברכה הוא. ומיהו בזה שאני מהתם דשם פסק השו״ע להמשיך ממקום שפסק וחשיב כמו שהאריך בנוסח הברכה ותו לא. ואילו הכא בעי עכ״פ לתקן מה שקלקל כיון דהוי כמקלל. וכיון דדינו לתקן קלקולו תו הוי הזכרתו הגשמים כהפסק בדיבור באמצע הברכה דפסק השו״ע דלכתחילה חוזר לראש הברכה. ובדיעבד אם המשיך ממקום שפסק סגי בזה, וה״נ הכא לפי״ז כונת המחבר דדינו לכתחילה לחזור לראש הברכה אבל בדיעבד אם תיקן קלקולו באופן של חזרה מאמצע הברכה [וכדיבואר להלן] סגי בזה. ונמצא דלפי״ז דמי ממש להא דסימן ק״ד בהפסיק בדיבור.
ב. אמנם יש לומר דהשו״ע נטה כאן לדעת הגר״א שסובר דהזכרת מאורע שלא בזמנו הוי שינוי מטבע הברכה וצריך מדינא לחזור לראש הברכה. וה״נ הכא מכיון דהוי כמקלל גרע מהזכרת מאורע שלא בזמנו דסובר השו״ע דממשיך ממקום שפסק דהתם הוי כמשקר לפי טעותו, אבל הכא דהוי כמקלל גרע יותר והוי שינוי המטבע וחוזר מדינא לראש הברכה. דבזה שחוזר לראש הברכה הוי באומר הברכה מחדש ומה שאמר מקודם עד מוה״ג הוי כהפסיק סתם בין ברכה ראשונה לשניה ולא איפכת לן בזה. ונראה דפליגי האחרונים בזה בדעת השו״ע. כדלהלן.
<h4>אופני החזרה ששייכים בזה</h4>
ונבאר כאן חמשה אופני חזרה שהוזכרו בדברי האחרונים בזה. א. כשחוזר לראש הברכה דאז הוי כאומר הברכה מחדש ובתפילה חדשה. ונמצא דמה שהתפלל קודם בטעות, הוי כמי שהפסיק בין ברכה ראשונה לשניה ותו לא.
ב. אם חוזר לומר מ-ורב להושיע וכו׳ דאז לא תיקן את תוכן הברכה מחדש אבל גילה בדעתו בהדיא שאינו רוצה במה שאמר מקודם מוה״ג כיון שמתחיל איזה תיבות קודם מקום הטעות.
ג. כשנזכר באמצע הברכה או בסופה וחוזר למקום הטעות ואומר מוריד הטל מכלכל חיים וכו׳ דבזה גרע מאופן ב׳ אך י״ל דמ״מ מועיל דמינכר חזרתו. דחזינן דרוצה לעקור מה שאמר מקודם מוה״ג מכלכל חיים וכו׳ בזה שחוזר לומר מוריד הטל מכלכל חיים וכו׳ ואזלינן בתר בתרא. [דמהני תיקון כה״ג גם בדאורייתא כגון בקריאת פרשת זכור דיש נוהגין לקרות זכר בצירי ובסגו״ל וכמש״כ במ״ב סי׳ תרפ״ה סקי״ח ועיין בזה במועדים וזמנים ח״ב סימן קסז בהערה שם, שצריך לומר עיקר הלשון בסוף. דהעיקר בלשון השני שהוא התיקון].
ר. כשנזכר באמצע הברכה או בסופה ואומר במקום שנזכר כגון שנזכר לפני ומקיים אמונתו ואומר שם מוריד הטל ומקיים אמונתו וגומר הברכה. דכיוון דאי״ז סדר הברכה לומר כאן מוריד הטל ע״כ מה שאמרו כאן הוא כדי לחזור ממה שאמר מקודם מוה״ג וי״ל דסגי בזה בדיעבד כדלהלן. [דהא נקטינן כהרא״ש דאין קפידא להזכיר לפני מכלכל חיים כמש״כ לעיל].
ה. כשנזכר תוכד"ד לאמירתו מוריד הגשם ואמר תיכף מוריד הטל ובזה אפשר לומר דעדיפי מאופנים הנ״ל דאי נימא דחשיב בעקירה ממה שאמר קודם מהני אף להסוברים דבעי לחזור לראש הברכה מדינא. אך אם נאמר דלא חשיב עקירה גרע מכל האופנים הנ״ל דלפי״ז לא הוי כחזרה אלא כאומר שניהם דכתב הרמ״א דל״מ ויבואר להלן.
<h4>דעת החזו׳א בזה</h4>
והנה בתזו״א סי״ח סקי״ב מבואר דמה שפסק השו״ע לחזור לראש הברכה באמר מוה״ג בימה״ח הוי לעיכובא, ותוכן דבריו שם דבהא דכתב הראבי״ה שהובא לעיל דבלא הזכיר גשם בימוה״ג חוזר למקום טעותו וא״צ לחזור לראש הברכה יש בזה שני דרכים. א. דנחשב הכל בכלל הברכה והוי ככפל בה דברים אלא דלא חשיב בהכי משנה ממטבע חכמים. כ. דבאמת לא נחשב הכל בהברכה אלא דמצרפין תחילת ברכתו שאמר עד מכלכל להמשך ברכתו שחוזר עתה לומר מוה״ג מכלכל וכו׳ ומה שאמר קודם החזרה אמרינן דכנטול דמי.
וכל זה שייך רק בלא הזכיר מה שצריך להזכיר בימוה״ג אבל בימוה״ח בטעה והזכיר גשם שלא כדין, שני הדרכים ליתנייהו גביה. דלומר שחשיב הכל בכלל הברכה א״כ ודאי הוי קלקול המטבע דנמצא שהזכיר גם גשם. ולומר דמצרפין תחלת הברכה עם המשכה של הברכה ג״כ לא שייך כיון שהפסיק בדבר המפסיד את מטבע הברכה ולכן פסקו הראשונים והשו״ע לחזור לאתה גבור דוקא.
[וע״ש בחזו״א שהוקשה לו דלפי״ז נמצא דמה שאמר מקודם עד שנזכר שטעה הוי כהפסק בין ברכה לברכה ואמאי לא חוזר לראש התפלה דהא ג״ר כחד חשיבי ומ״ש הפסק באמצע ברכה מהפסק בין ברכה לברכה וכתב דצ״ל דלענין זה ס״ל להשו״ע דלא חשיב הפסק בין ברכה לברכה כיון דעכ״פ טופס ברכה היא וכמש״כ בסימן קח דל״ה הפסק אבל בתוך הברכה אף להשו״ע חשיב הפסק וזה כמש״ב לעיל דבזה דעת השו״ע כהגר״א דחשיב הפסק, והגר״א בעצמו סובר כאן דל״מ לחזור לאתה גבור אלא חוזר לראש התפילה דס״ל דטופס ברכה חשיב יותר משנה ממטבע וכמש״כ ולכן אם יחזור לאתה גבור אכתי הוי הפסק בין ברכה לברכה].
ולשון השו״ע הרב מורה ג״כ דבעינן לחזור דוקא לראש הברכה דכתב וז״ל: לכן הצריכו לזה שהזכיר קללה בתפילתו שיחזור ויתפלל בלא קללה אותה ברכה שהזכיר בה קללה לפיכך הוא צריך לחזור לראש הברכה עכ״ל. [מיהו מסיום לשונו משמע דאי״ז לעיכובא ויבואר להלן].
<h4>דעת שאר הפוסקים בזה</h4>
אמנם מלשון שאר בל הפוסקים משמע דבהזכרת גשמים לא הוי בהפסיד מטבע הברכה אלא דבעינן חזרה באופן שיהא ניכר חזרתו, וראשון הדן בזה הוא בעל המאמר מרדכי שהביא דברי הראבי״ה דבימוה״ח צריך לחזור לראש הברכה ״כי אין הכירא במה שגוערין בו להתחיל מכלכל חיים כי כן דינו גם בימוה״ג לומר מה״ר ומוה״ג מבלבל חיים וכר״ וכתב ע״ז במאמ״ר וז״ל: והנה מן הטעם הנזכר היה נראה דא״צ לחזור לראש הברכה ממש דאם אומר ורב להושיע מורד הטל מכלכל חיים נראה דסגי דמראה בזה שמבטל מה שהזכיר שלא כדין, ואפילו למנהג אשכנז שאין מזכירים טל ביה״ח נראה דסגי בזה מאחר שהתחיל איזה תיבות קודם המקום שמזכירים שם הגשם ואינו מזכיר נראה שחוזר ממה שאמר בתחילה. עכ״ל אלא שסיים שלא מצא לשום אחרון שפסק כן.
אולם לדינא העתיקו השלמי ציבור והשע״ת. וכן פסק במ״ב ס״ק י״ט דסגי בדיעבד כשחזר לורב להושיע. ומוכח דס״ל דלא הוי משנה ממטבע אלא בעינן חזרה באופן דמינכר.
ובפמ״ג (א״א סק״ט) כתב הך חזרה הוי משום דלא מינכר כשיאמר כן מכלכל ובו׳ ואף רב להושיע מכלכל לא רצו לסמוך ע״ז רק שיאמר מתחילה. ומ״מ לאו חזרה ממש שיאמר שחוזר לראש התפילה. עכ״ל. מבואר מזה דמה שלא כתב השו״ע שסגי לחזור לורב להושיע זהו משום דלא רצו לסמוך ע״ז שיחזור לאמצע הברכה אבל בדיעבד מהני כשחזר לורב להושיע וכן כתב גם הח״א, וגם סיום הלשון בשו״ע הרב שכתב ״שאם יחזור למבלבל חיים לא יבטל בזה מה שהזכיר שלא כדין״. משמע דבדיעבד בחזרתו לורב להושיע סגי. [וכ״כ לעיל לשון המ״ב בסימן ק״ד דכל באמצע לא נקרא חזרה אלא תיקון הלשון].
תבנא לדינא דלכל הני פוסקים לא הוי משנה ממטבע בהזכרת גשם בימוה״ח וכמו שפסק בשו״ע בסימן ק״ח אלא בעינן חזרה באופן דמינכר ולכן לכתחילה חוזר לראש הברכה ובדיעבד סגי כשחזר לורב להושיע וכאופן ב׳ שכתבנו לעיל דס״ל דרק בכה״ג הוי חזרה דמינכר.
אם מהני כשחוזר לטוריד המל
ובספר תהלה לדוד (קי״ד סק״ד) כתב דלאור דברי הראבי"ה שהובאו במרדכי יוצא דלדידן דנהגינן כבני ספרד דבימוה״ח אומרים מוריד הטל, א״כ כשנזכר באמצע הברכה וחוזר לומר מוריד הטל מכלכל חיים וגומר הברכה כסדר נמי הוי חזרה דמינכר, דז״ל המרדכי דבעי לחזור לראש הברכה כי אין הכירא במה שגוערין בו ״להתחיל מכלכל חיים״ כי כן דינו גם בימוה״ג לומר מה״ר ומוה״ג מכלכל חיים, עכ״ל. חזינן מזה דקאי למנהגם שלא אמרו הזכרה כלל בימוה״ח אבל למנהג בני ספרד שאומרים מוריד הטל הוי חזרה דמינכר גם בכה״ג. אלא דלכתחילה לא רצו לסמוך ע״ז כמש״כ בפמ"ג אבל בדיעבד כשחזר למוריד הטל מכלכל חיים יצא. וכן כתב במפתחות שבסוף הספר. ולהלן יבואר דגם להח״א וביה״ל מוכח דסגי בחזרה בכה״ג.
ואף דהרא״ש מעתיק את הראבי״ה בשינוי לשון וז״ל דהתם אם היה חוזר למכלכל חיים לא היה מבטל מה שהזכיר שלא כדין אלא חוזר לראש הברכה ואינו מזכיר עכ״ל, צ״ל דאין כונתו דהוי ברכה מקולקלת אלא דלא הוי הכירא שמבטל הזכרת הגשם אבל לדידן דנהיגנא לומר מוריד הטל הוי חזרה דמינכר גם כשחוזר למוריד הטל.
אמנם המאמ״ר חולק ע״ז דהא קאי אף לבני ספרד כמש"כ דאם אומר ורב להושיע מוריד הטל מכלכל וכו׳ ואפילו למנהג אשכנז וכו׳. וגם הש״צ קאי שם אף למנהג בני ספרד ומוכח דס״ל דבעינן חזרה דמינכר יותר.
נמצינו למדים דלהמאמ״ר והש״צ בעינן שיחזור לורב להושיע ורק בהכי מיקרי חזרה דמינכר ולהתהל״ד וח״א וביה״ל סגי כשחוזר למוריד הטל מכלכל חיים.
<h4>אם מהני לתקן בסוף הברכה</h4>
והנה בח״א כלל כ״ד אות י״ד פסק דין מחודש, וז״ל טעה בימוה״ח ואמר טל ומטר אם נזכר אפי׳ אחד כד״ד יתחיל מתחילת ברכת השנים ואפילו לא חזר לתחילת הברכה רק שחזר ואמר ותן ברכה וסיים הברכה יצא כן נראה לי, עכ״ל. וזהו כאופן הרביעי שהזכרנו לעיל דסגי לתקן בכך שמזכיר כדינו בסוף הברכה.
ובנשמת אדם שם האריך לבאר מנא ליה האי דינא, ותוכן דבריו סובבים והולכים עפי״מ שכתב המעדני מלך על הרא״ש פ״ד דברכות אות נ׳ דבאמת המרדכי בריש תענית הביא דנראה לרבי דמש"כ בגמרא דבהזכיר גשם מחזירין אותו היינו שגוערין בו שלא יאמר יותר דתימה לומר מחזירין לראש הברכה כי מה יועיל בזה הלא כבר אמר אותו ע״ב. אמנם לא קיי״ל כוותיה וסבירא לן דיש תיקון בחזרתו.
וטעם הדבר ביאר במעד״מ וז״ל ואני בעניי אומר שאינו תימה כלל דהא בעלמא אמרינן דחזרה דתוכד״ד הוי חזרה חוץ ממגדף ובו׳ וא"כ הכא דא״א לתקן בענין אחר אלא בחזרה הוי חזרה אפי׳ שלא בתוך כד״ד דהא מיהת חוזר הוא ואינו רוצה במה שאמד תחילה וקמי שמיא גליא דחוזר וחזרתו חזרה עכ״ל, ומכח סברא זו מסיק שם דסגי גם כשחוזר ומתקן בסוף הברכה דכיון שאין דרכו תמיד לומר כאן מוה״ט או ותן ברכה א״כ במה שאומרו כאן הוי חזרה וסגי במה דמינכר כלפי שמיא חזרתו בזה, ויש להוסיף דמצד הזכרה שלא במקומה לא איכפת לן בזה דהא פסקינן כהרא״ש דלא מעכב להזכיר לפני מכלכל כמש״כ לעיל. [וע״ש בסו״ד דאפשר דבאתה גבור חמיר יותר דכתב הרמב״ם דבג״ר אין להוסיף ואין לגרוע. ומיהו אפשר דזה רק לכתחילה ע״ש ונראה דכונתו לצדד שלא יועיל הזכרה בסוף הברכה בברכת אתה גבור אבל כשחוזר למוריד הטל סגי בזה אף להרמב״ם וכמש״כ הוא עצמו דבחזר לורב להושיע סגי]. ובבה״ל סימן קי״ז העתיק האי דינא של הח״א דסגי בהזכרת ותן ברכה בסוף הברכה בדיעבד וז״ל בתוד״ה אם, ״אלא אפי׳ אם לאחר כד״ד התחיל ותן ברכה וברך שנתנו וסיים הברכה יצא בדיעבד״.
ונמצינו למדים דדינו של התהל״ד דסגי בחור למוריד הטל כבר נפסק כן בח"א ובה״ל דכיון דפסקו דסגי לתקן בסוף הברכה כש״כ דמהני בחוזר למקום טעותו ומתקן וגומר ברכתו וכ״פ בשו״ת שבט הלוי ח״ו סט״ז וז״ל ״ומה דהביא (השואל) דאם נזכר תוך הברכה והתחיל במוריד הטל די״ל דיוצא דתיקן את אשר עיוות כן הם הדברים והיינו משום דנחשב לתפלה אחרת. עכ״ל.
ונראה דכל הני פוסקים שהבאנו דס״ל דבדיעבד סגי אף כשלא חזר לראש הברכה יסודם כנוי על דברי המעד״מ דלא הוי שינוי המטבע וסגי במה שכלפי שמיא גליא שדעתו לחזור אלא דפליגי האיך להבליט את חזרתו. דלהמאמ״ר וש״צ ופמ״ג ל״מ רק כשחזר לורב להושיע. ולהתהל״ד וח״א ובה״ל סגי כשחוזר למוריד הטל, והח״א הקיל יותר דסגי בהזכרת ותן ברכה בסוף הברכה והכיה״ל העתיק דבריו רק לענין ותן ברכה ואפשר דסובר דלענין מוריד הטל ל״מ דג״ר חמירי יותר במש״כ לעיל.
<h4>אם מועיל לתקן בתוכד״ד</h4>
ועתה נבוא לדון על האופן החמישי שהזכרנו לעיל והיינו בנזכר תוכד״ד לאמירתו מוה״ג ואמר תיכף מוריד הטל והנה בנ״א שם כתב דמהני אף בכה״ג. משום דבכה״ת מהני חזרה תוכד״ד והביא דבריו בביה״ל בסימן קי״ז לענין ותן ברכה. וע״ש בח״א דאף לרש״י דל״מ תיקון תוכד״ד בברכה זה רק בברכה קצרה אבל בברכה ארוכה מהני.
ולפי"ז צריך לומר דמש"כ הרמ״א בסקי״ד ס״ד דאם אמר מוה״ג ומוה״ט מחזירין אותו היינו כשכיוון מתחילה לומר שניהם ומשמיענו הרמ״א לאפוקי מדעת הר״ן דכתב בריש מם׳ תענית דבהזכיר שניהם א״צ לחזור דלא הוי כ״ב סימן קללה ולכן לא חייבו לחזור רק כשהשמיט טל והזכיר רק גשם ע״ש בר״ן אבל באופן שטעה וחוזר בו תוכד״ד מהני וכמש״ב לעיל דכלפי שמיא גליא דדעתו לחזור.
ובשו״ת שבט הלוי שם כתב דכיון דהרמ״א סתם דל״מ ולא הזכירו האחרונים נפק״מ בין תוכד״ד לאחר כד״ד משמע דל״מ לתקן תוכד״ד וגרע מהיכא שנזכר באמצע הברכה וחזר למוריד הטל דהתם מינכר חזרתו יותר.
ה. אם כבר גמר הברכה ונזכר שאמר מוה״ג או טו״מ בברכת אתה גבור חוזר לראש התפילה ובברכת השנים אף כשנזכר בהמשך התפילה חוזר לברך עלינו. וגומר כל סדר התפילה.
ו. מן הראוי להעתיק מש״כ בספר חסר לאלפים (סקי"ד ס״י) להנוהגים לומר ברכנו בימוה"ח (וכן הוא מנהג רבוה״ק מסטולין קרלין זיע״א) וז״ל ואני מסתפק אם אמר ברך עלינו עד ותן טו״מ ונזכר, מה יעשה, אם יתחיל ברכנו הרי הוא כנוסח ברכה אחת שהזכיר בה מטר ומה תיקן, לכן נלע״ד קצת תקנה שישהה כדי הילוך ד׳ אמות או יותר ואח״כ יתחיל ברכנו עכ״ל וכתב כן להלכה גם בספר בן איש חי(ש״א כשלח סי״ח).
ונראה דלסברת האחרונים שביארנו לעיל דבעינן רק חזרה באופן דמינכר אין קפידא בזה דודאי בכה״ג מינכר חזרתו בכל גוני כיון שמתחיל נוסחא אחרת שמיוחדת לימוה״ח. דברכות אות נ׳ דבאמת המרדכי בריש תענית הביא דנראה לרבי דמש"כ בגמרא דבהזכיר גשם מחזירין אותו היינו שגוערין בו שלא יאמר יותר דתימה לומר מחזירין לראש הברכה כי מה יועיל בזה הלא כבר אמר אותו ע״כ, אמנם לא קיי״ל כוותיה וסבירא לן דיש תיקון בחזרתו.
וטעם הדבר ביאר במעד״מ וז״ל ואני בעניי אומר שאינו תימה כלל דהא בעלמא אמרינן דחזרה דתוכד״ד הוי חזרה חוץ ממגדף וכו׳ וא״כ הכא דא״א לתקן בענין אחר אלא בחזרה הוי חזרה אפי׳ שלא בתוך כד״ד דהא מיהת חוזר הוא ואינו רוצה במה שאמר תחילה וקמי שמיא גליא דחוזר וחזרתו חזרה עכ״ל, ומכח סברא זו מסיק שם דסגי גם כשחוזר ומתקן בסוף הברכה דכיון שאין דרכו תמיד לומר כאן מוה״ט או ותן ברכה א״כ במה שאומרו כאן הוי חזרה וסגי במה דמינכר כלפי שמיא חזרתו בזה, ויש להוסיף דמצד הזכרה שלא במקומה לא איכפת לן בזה דהא פסקינן כהרא״ש לא מעכב להזכיר לפני מכלכל כמש״כ לעיל. [וע״ש בסו״ד דאפשר דבאתה גבור חמיר יותר דכתב הרמב״ם דבג״ר אין להוסיף ואין לגרוע. ומיהו אפשר רזה רק לכתחילה ע״ש ונראה דכונתו לצדד שלא יועיל הזכרה בסוף הברכה בברכת אתה גבור אבל כשחוזר למוריד הטל סגי בזה אף להרמב״ם וכמש"כ הוא עצמו דבחזר לורב להושיע סגי]. ובבה״ל סימן קי״ז העתיק האי דינא של הח״א דסגי בהזכרת ותן ברכה בסוף הברכה בדיעבד וז״ל בתוד״ה אם, ״אלא אפי׳ אם לאחר כד״ד התחיל ותן ברכה וברך שנתנו וסיים הברכה יצא בדיעבד״.
ונמצינו למדים דדינו של התהל״ד דסגי בחור למוריד הטל כבר נפסק כן בח״א ובה״ל דכיון דפסקו דסגי לתקן בסוף הברכה כש"כ דמהני בחוזר למקום טעותו ומתקן וגומר ברכתו וכ"פ בשו״ת שבט הלוי ח״ו סט״ז וז״ל ״ומה דהביא (השואל) דאם נזכר תוך הברכה והתחיל במוריד הטל די״ל דיוצא דתיקן את אשר עיוות כן הם הדברים והיינו משום דנחשב לתפלה אחרת. עכ״ל.
ונראה דכל הני פוסקים שהבאנו דס״ל דבדיעבד סגי אף כשלא חזר לראש הברכה יסודם בנוי על דברי המעד״מ דלא הוי שינוי המטבע וסגי במה שכלפי שמיא גליא שדעתו לחזור אלא דפליגי האיך להבליט את חזרתו. דלהמאמ״ר וש״צ ופמ״ג ל״מ רק כשחזר לורב להושיע. ולהתהל״ד וח״א ובה״ל סגי כשחוזר למוריד הטל, והח״א הקיל יותר דסגי בהזכרת ותן ברכה בסוף הברכה והביה״ל העתיק דבריו רק לענין ותן ברכה ואפשר דסובר דלענין מוריד הטל ל״מ דג״ר חמירי יותר כמש״כ לעיל.
<h4>אם מועיל לתקן בתוכד"ד</h4>
ועתה נבוא לדון על האופן החמישי שהזכרנו לעיל והיינו בנזכר תוכד״ד לאמירתו מוה״ג ואמר תיכף מוריד הטל והנה בנ״א שם כתב דמהני אף בכה״ג. משום דבכה״ת מהני חזרה תוכד״ד והביא דבריו בביה״ל בסימן קי״ז לענין ותן ברכה. וע״ש בח״א דאף לרש״י דל״מ תיקון תוכד״ד בברכה זה רק בברכה קצרה אבל בברכה ארוכה מהני.
ולפי״ז צריך לומר דמש״כ הרמ״א בסקי״ד ס״ד דאם אמר מוה״ג ומוה״ט מחזירין אותו היינו כשכיוון מתחילה לומר שניהם ומשמיענו הרמ״א לאפוקי מדעת הר״ן דכתב בריש מס׳ תענית דבהזכיר שניהם א״צ לחזור דלא הוי כ״כ סימן קללה ולכן לא חייבו לחזור רק כשהשמיט טל והזכיר רק גשם ע״ש בר״ן אבל באופן שטעה וחוזר בו תוכד״ד מהני וכמש״כ לעיל דכלפי שמיא גליא דדעתו לחזור.
ובשו״ת שבט הלוי שם כתב דכיון דהרמ״א סתם דל״מ ולא הזכירו האחרונים נפק״מ בין תוכד״ד לאחר כד״ד משמע דל״מ לתקן תוכד״ד וגרע מהיכא שנזכר באמצע הברכה וחזר למוריד הטל דהתם מינכר חזרתו יותר.
והא דכתב הח״א וביה״ל דמהני תוכד״ד קאי רק אותן ברכה משום דגבי בקשה לא חשיב כ״כ קללה משא״כ בהזכרה חשיב יותר קללה. וכדחזינן נפק״מ בזה לענין מדינה שצריכים גשם בימוה״ח דאם עבר שם והזכיר גשם חוזר כיון דבמקום אחר קללה הוא ולענין בקשה קילא יותר וא״צ לחזור בדיעבד כיון דבמקומו צריכין לזה וה״נ לענין תיקון תוכד"ד ע״ש.
אמנם ראיתי בקובץ בעניני טו״מ(להרר״ם מוסבי שליט״א) שהקשה דבב״י מבואר דאין נפק״מ בזה דהא כתב בסימן קי״ז ס"ג וז״ל. ולדברי המפרש שאם הזכיר טו״מ אין מחזירין אותו. (כונתו לשיטת הר״ן הנ״ל) צ״ל דהיינו דוקא בהזכיר אבל בשאלה מודה שכל שהזכיר מטר אעפ״י שהזכיר ג״כ טל מחזירין אותו. עכ״ל. הרי להדיא דבקשה חמירי יותר מהזכרה לענין זה. וא״כ כי היכי דכתב הח״א וביה״ל דמהני תוכד״ד לענין בקשה ה״נ דמהני לענין הזכרה.
<h4>דעת החולקים דלא מהני תוכד"ד בזה</h4>
אמנם בעצם דינו של הח״א ראיתי בספר אבן ישראל הל׳ מלוה ולוה פכ״ג דתלי לה בגדר דין תוכד״ד דאי תוכד״ד דמהני בכה״ת היינו משום דהוי כעקירה למפרע וכמו התרת נדר ע״י חכם א״כ מהני גם כאן תיקון בתוכד״ד דעקר ליה להזכרת הגשם. אבל אי תוכד״ד חשיב כעקירה רק מכאן ולהבא וכהפרת בעל דמיגז ג״כ א״כ ל״מ הכא דהוי כאומר שניהם. ובספר ברכת ראש עמ״ס נזיר דף ט׳ העלה דדעת הרמב״ם דהוי חזרה רק מכאן ולהבא.
אבל באמת נראה דלא תלי בזה דאף אי תוכד״ד הוי עקירה למפרע זה רק כשחוזר בהדיא מדבריו אבל כשאומר שני דברים שאין סותרים זה את זה הוי כאומר שניהם וא״כ הכא ל״מ מה שאומר מוריד הטל דאי״ז סותר למוה״ג אלא תוספת שבח.
וראיתי בקובץ כרם שלמה (באבוב סיון תדש״ם) שהודפס שם מכתבו של הגאון ר׳ רפאל רייכמן שליט״א. דעובדא הוי ושאלו את הגרצ״פ פראנק זצ״ל ופסק בתחילה דמהני חזרה בתוכד״ד בכה״ג. אולם אחרי שהעלה לפניו סברתו דעפימש״כ הרמב״ן בברכות דף י״ב. דהא דמהני באומר בופה״ג שהכל נ״ב בתוכד״ד אף דל״ה חזרה משום ״שהרי חזר בו מיד תוכד״ד וסיים ברכתו כראוי ומפני שהוסיף בה לא פסל אלא שאמר שהקב״ה ברא זה וזה״, עכ״ל. א״כ ה״נ הוי כאומר שניהם ול״מ. ומתוך כך חזר בו הגרצפ״ם והסכים דל״מ חזרה בתוכד״ד בכה״ג ועמד בסברתו על אף שבביה״ל העתיק את סברת הח״א לדינא. וע״ש דמביא דגם בספר ברכת הבית שער מ׳ פסק דל״מ בזה תוכד״ד.
נמצינו למדים דאף אי תוכד״ד הוי עקירה למפרע הכא ל״מ דשניהם הוי שבח והוי כאומר שניהם ולא מיקרי חזרה. ולכאורה גם המאמ״ר וש״צ ותהל״ד שהבאנו לעיל דייקו בדבריהם דבעינן חזרה דמינכר ולפי״ז יש עוד טעם דלא יועיל חזרה תוכד״ד אף אם נאמר דחשיב עקירה כיון דלא מינכר חזרתו. ובסברת הח״א צ״ל דס״ל דמדינא הוי חזרה ואף דלא מינכר סגי בזה דכלפי שמיא גליא חזרתו כמש״כ לעיל.
שו״ר דגם הגה״ק מקומארנא בספרו שלחן הטהור פסק בסימן קכ״ו בדיני חזרת הש״ץ, דש״ץ שטעה ואמר גשם בימוה״ח ל״מ לומר בתוכד״ד ותן ברכה או מוריד הטל אלא חוזר לראש הברכה דוקא, [אולם נפלאתי מדוע המתין לכתוב האי דינא בסימן קכ״ו ואילו בסי׳ קי״ד אף שהחמיר מאד דאף במקום שצריכין גשם אם ביקש גשם צריך לחזור כיון דעפ״י הכוונות זה חמור מאד. כמש"כ בשער הכוונות דף ק״ח ע״ב. דכשמ״ע שהוא זמן הזכרת גשמים הוא זמן נתינת הגבורות ובחג הפסח נתינת החסדים עכ״ל. וע״ש שכתב דצריך להתענות על הפגם שעשה. ולא הזכיר שם האי דינא דל״מ תוכד״ד ואולי ס״ל דרק בש״צ חמיר יותר דבעינן חזרה דמינכר להציבור אבל בתפלתו כשתיקן תוכד״ד שיחזור ויתפלל תפילת של עצמו מהני תוכד"ד ויל״ע בזה]. נדבה.
ובסברת פלוגתת הראשונים נראה דתלי
מחלוקת הראשונים בענין זה בטעם דין תוכד״ד דפליגי הראשונים בזה
דלדעת ר״ת הוי תק״ח. ולתוס' (בנדרים דף
פ״ז וב״ב קכ״ט ע״ב ד״ה חוץ) הוי דאורייתא אולם בקובץ הנ״ל הביא לשון פירוש
וכ״ה דעת רשב״ם שם והגדר לפי״ז דחשיב
הרשב״ץ בברכות דף י״ב. שכתב וז״ל
כבת אחת ובזמן אחד ולפי״ז בעינן חזרה ואפשר שכיון שתוך כד״ד נזכר וחזר בו
גמורה, הרי הוא כאילו לא הזכיר כלל בפה״ג עכ״ל. וכן הוא גם לשון הב״ח והפרישה בסימן נ״ט אבל הר״ן (נדרים פ״ז) ביאר דתוכד״ד שכתבו לענין טעה ואמר ביום אשר בדברו דמהני היינו משום דעד כד״ד לא גמר מעריב ערבים ותיקן מיד ואמר בתוכד״ד בדעתו על מה שהוציא מפיו ואכה״מ יוצר אור דבכה״ג ״עקר ליה לאותו דיבור להאריך בביאור סברתו. אבל עכ״פ לפי״ז בתוך כד״ד״ ולפי״ז פלוגתת האחרונים הנ״ל אפשר דמהני כמה שאומר תיכף מוריד הטל יסודה בפלוגתת הראשונים בסוגיא דברכות דחשיב דעדיין לא נגמר דיבורו הקודם. ומסיק שם הכותב דיש מקום להחמיר בכה״ג וכלא הזכיר כלל גשם כלשון הרשב״ץ הנ״ל.
<h4>מסקנות העולים לדינא</h4>
מי שטעה ואמר משיב הרוח ומוריד הגשם או ותן טל ומטר בימוה״ח
א. כשנזכר באמצע הברכה לכתחילה לכו״ע דינו לחזור לאתה גבור ובברכת השנים לברך עלינו.
ב. בדיעבד דעת רוב הפוסקים דכשנזכר באמצע הברכה וחזר ואמר מ-ורב להושיע מוריד הטל מכלכל וכו׳ סגי בזה, ולכאורה כמו"כ בברכת השנים סגי כשחזר מ-ואת כל תבואתה לטובה,
התהלה לדוד הוסיף בזה דסגי בדיעבד גם כשחזר' רק למקום טעותו ואמר מוריד הטל מכלכל וכו׳ ונתבאר לעיל דכש"כ דמהני כה״ג להח״א וביאור הלכה.
וכשלא חזר למקום טעותו רק תיקן בסוף הברכה ואמר ותן ברכה וברך שנתנו וסיים הברכה כתב הח״א דג״כ יצא בדיעבד והביאו הביה״ל לדינא, ולענין מוריד הטל אם מהני בסוף הברכה לא הביא הבה״ל דין זה להלכה ובח״א צידד דל״מ בג׳ ראשונות כה״ג וצ״ע לדינא.
ודעת החזו״א דל״מ כל הנ״ל בדיעבד דהוי משנה ממטבע, וחוזר מדינא לראש הברכה.
ג. ואם אמר מוריד הגשם ונזכר בתוכד״ד. וכדי לתקן הוסיף ואמר מיד גם מוריד הטל וכן לענין ותן ברכה, דעת השולחן הטהור וברכה״ב והגרצפ״ם דל״מ לתקן בכה״ג דהוי כאומר שניהם ולא מינכר דחזרה היא. אולם בביה״ל הביא פסק הח״א דמהני אף בתוכד״ד ונתבאר לעיל דפליגי הראשונים בזה ויש מקום להחמיר לחזור ולהתפלל בנדבה [ויש להעיר דלפעמים כשהש״צ טועה והציבור מזכירין לו דיש להקפיד שיחזור לראש הברכה],
ד. ויש לציין דפשוט דגדר בדיעבד היינו כשתיקן באחד מאופנים הנ״ל וכבר גמר ברכתו אבל כשעדיין לא גמר הברכה אף שתיקן באופן של בדיעבד, עליו לחזור לראש הברכה כדי לצאת ידי הלכתחילה.
ה. אם כבר גמר הברכה ונזכר שאמר מוה״ג או טו״מ בברכת אתה גבור חוזר לראש התפילה ובברכת השנים אף כשנזכר בהמשך התפילה חוזר לברך עלינו. וגומר כל סדר התפילה.
ו. מן הראוי להעתיק מש״כ בספר חסד לאלפים (סקי״ד ס״י) להנוהגים לומר ברכנו בימוה"ח (וכן הוא מנהג רבוה״ק מסטוליץ קרלין זיע״א) וז״ל ואני מסתפק אם אמר ברך עלינו עד ותן טו״מ ונזכר, מה יעשה, אם יתחיל ברכנו הרי הוא כנוסח ברכה אחת שהזכיר בה מטר ומה תיקן, לכן נלע״ד קצת תקנה שישהה כדי הילוך ד׳ אמות או יותר ואח״כ יתחיל ברכנו עכ״ל וכתב כן להלכה גם בספר בן איש חי (ש"א בשלח סי״ח).
ונראה דלסברת האחרונים שביארנו לעיל דבעינן רק חזרה באופן דמינכר אין קפידא בזה דודאי בכה״ג מינכר חזרתו בכל גוני כיון שמתחיל נוסחא אחרת שמיוחדת לימוה״ח. מתתיהו שווארץ
<h3>בירור מקיף בענין העברת נחלה מהיורשים (א)</h3>
שנו חכמים בלשון המשנה (ב״ב דף קלג!) הכותב את נכסיו לאחרים והניח את בניו מה שעשה עשוי, אלא אין רוח חכמים נוחה הימנו, [וברשב״ם! אין לחכמים נחת רוח ממעשיו, אלא חרון אף גורם להן שכועסין עליו דקא עקר נחלה דאורייתא], רשב״ג אומר אם לא היו בניו נוהגים כשורה זכור לטוב, ובגמ׳ איתא דפליגי רבנן עליה דרשב״ג וכדחזינן דא״ל שמואל לרב יהודה שיננא לא תיהוי בי עיבורי אחסנתא ואפילו מברא בישא לברא טבא וכ״ש מברא לברתא, והיינו כרבנן דפליגי עליה דרשב״ג ונקטינן דהלכתא כרבנן דקם שמואל כוותייהו, וכן פסקו הרמב״ם בהל׳ נחלות פ״ו הי״א ובשו״ע חו״מ סי׳ רפ״ב ס״א.
בנוסף לכך כתב הרמב״ם (הל׳ נחלות פ״ו הי״ג) צוו חכמים שלא ישנה אדם בין הבנים בחייו אפילו בדבר מועט שלא יבואו לידי תחרות וקנאה כאחי יוסף עם יוסף, [ומקורו בגמ׳ שבת דף י:] והביא דבריו בטור סי׳ רפ״ב, וכתב הב״י שאף זה מטעמי האיסור דהעברת נחלה המובא במשנתינו.
ענין זה אף שאמרו עליה במשנה אין רוח חכמים נוחה הימנו, מ״מ מבואר בפוסקים שאף איסור יש בדבר, וכלשונו של הרשב״ם במתני׳: דאסור לעשות כן, וכן מבואר יותר בהרא״ש (כלל פ״ה סי׳ ג׳{: כי עבירה היא כדאמר שמואל לא תיהוי בי עיבורי אחסנתא. וכן מבואר בדברי הפוסקים [כמו שיראה המעיין בדבריהם המובאים בפנים],
אולם מצאנו אופנים מסוימים שדנו הפוסקים אם יש להתיר להעביר מנחלתו לאחרים, וכגון ששייר מקצת מנחלתו לבניו שאינו עוקר לגמרי דין הירושה, ועור אופנים, ובהיות שבשו״ע ובנו״ב הנדון בא בקוצר אמרים, בכן אמרתי להציע שיטות הפוסקים אחת לאחת ולשאת ולתת בדבריהם כדרכה של תורה. וזה החלי בעזר צורי וגואלי,
פרק ראשון: שייר מקצת ליורשיו
שיטת הפוסקים דאסור אף כששייר מקצת ומקורם בש״ס \ שיטת הפוסקים דס״ל דשרי כששייר מקצת ומקורותיהם בש״ס \ שיעור המקצת דצריך לשייר להני פוסקים \ ישוב סתירת הסוגיות דכתובות דף נג וכתובות דף סז \ ישוב עפ״י שיטתו של הט״ז על סתירת סוגיות הנ״ל \ ישוב בד׳ אנפי על סתירת דברי העיטור \ סתירת דברי התשב״ץ.
פרק שני: אין לו בנים רק יורשים אחרים
מחלוקת הפוסקים בזה \ חילוק בין בנים ליורשים אחדים כששייר מקצת \ ישוב סתירת דברי התשב״ץ הנ״ל בפרק א׳.
פרק שלישי: העברה מבן אחד להשני
ריבה לאחד ומיעט לאחד \ העביר מאחד כל חלקו ונתנו להשני \ דינא דמתני׳ ודינא דשמואל אם הם בגדר אחד \ ביאור שיטת הכנה״ג בריבה לאחד ומיעט לאחד.
<h4>®פרק ראשון שייר מקצת ליורשיו</h4>
א. יש לבאר היכא דלא כתב כל נכסיו לאחרים רק דשייר מקצת ליורשיו, והשאר כתב לאחרים אם גם זה נכלל בהא דאמרו אין רוח חכמים נוחה הימנו, או דרק היכא דהעביר כל נכסיו מיורשיו אין רוח חנ״ה דקא עקר דין ירושה לגמרי, ומשא"כ כשלא העביר הכל רק חלקו ושייר מקצתו, דמקיים בזה דין ירושה מדאורייתא שרי.
<h4>שיטת הפוסקים דאיכא איסורא אף בשייר מקצת</h4>
כתב הרשב״ם בד״ה בי עבורי אחסנתא מקום שמעביר האב נחלה מן הראוי לה, ואפילו להרבות לאחד ולמעט לאחד ע״כ, הרי דכתב דצריך שכל יורש יקבל חלקו בשלימות הא לאו הכי מיקרי מעביר נחלה. [ובספר מאמר קדישין חו״מ סי׳ דפ״ב כתב: כ׳ הרשב״א דה״ה ריבה לא׳ ומיעט לא׳ ע״כ, ובספר מנחת זכרון דף ח׳ (הביאו השד״ח) הביא דברי רשב״ם הנ״ל וכתב וכ"כ הרשב״א כמבואר בספר מאמר קדישין וכו׳ ע״ב, ולא מצאתי דבר זה ברשב״א, ונ״ל דט״ס הוא וצ״ל רשב״ם]. וכ״כ מהר״ם ב״ב ד״פ סימן תתקצ״ח דאפילו במקצת נכסים שייך לומר לא תיהוי בי עבורי אחסנתא.
וכן נלע״ד להוכיח דס״ל להרא״ש הכי, מדכתב בכלל פ״ה סי׳ ג׳ על דברי הירושלמי פרק שני דייני גזירות (ה"א) הרי שהיה נתון במה״י אמר ינתנו אלו לבני, בנותיו בכלל, אם בשעת מיתתו אמר ינתנו אלו לבני אין בנותיו בכלל, ובפירוש השני שם פירש כיון דבשעת מיתה כשבא להנחיל אנו אומדין דעתו דאינו רוצה לעבור עבירה דאיעבורי אחסנתא ומש״ה אין בנותיו בכלל ומשא״כ כשנותן מחיים, יעו״ש, והרי שם מיירי להדיא דכשנתן מחיים דבנותיו בכלל פירושו דבין הבנים ובין הבנות מקבלים, ובשעת מיתתו מקבלים רק הבנים, ואם נאמר דס״ל להרא״ש דליכא איסור אף כששייר מקצת א״כ גם בשעת מיתתו אפ״ל דהבנות בכלל כיון דהבנים ג״כ מקבלים חלק א״כ שייר מידי לבניו ושרי, אלא ע״כ דס״ל דאסור אף כששייר מקצת. ■
ובשיטת הרמ״א בתשובה סי׳ צ״ב דדן שם בהא דאיעבורי אחסנתא, כתב המהרש״ם בח״ז סי׳ י״ב דמבואר שם בתוך התשובה דגם בשייר בנכסים דליכא עקירת נחלה, מ״מ הוי בכלל לא תיהוי בי עיבורי אחסנתא ואסור לכתחלה יעו״ש, [ועיין לקמן אות ג. דעת הפוסקים דאזלי בשיטת הרמ״א דשרי כששייר מקצת יעו״ש]. וכן ס״ל למהרשד״ם חו״מ סי׳ של״ו וכן בשו״ת מהריט"ץ החדשות סי׳ ע׳ הובאו דבריהם לקמן פ״ג אות א. וכן משמע מדברי מהרי״ט בח״א סי׳ כ״ט ד״ה וגם, וכן שם בחו״מ ח״ב סי׳ ה׳ ד״ה ויש שטענו וכמבואר להלן יעו״ש, זכ״מ ממהרש״ך ח״ב סי׳ קס״ד, וכ״כ המחנה יהודה חו״מ סי׳ רפ״ב, וכן משמע בשו״ת זרע אמת ח״ב סי׳ ק״י דנקט כן, וכ״ה שיטת החת״ס כדיבואר להלן בארוכה, וכ״מ דס״ל להצמח צדק (ליובאוויטש) בשו״ת חו״מ סי׳ מ״ב, וכ״כ הערך ש״י בחידושיו על הש״ס ב״ב דף קל״ג יעו״ש.
ומ״מ גם לשיטת פוסקים אלו אפ״ל דנתינת ״דבר מועט״ לאחרים שרי, וכדמבואר להלן בפרק הדן בנתינת מתנה מחיים [ע״פ דברי מהרי״ט ח״ב חו״מ סי׳ ה׳].
<h4>מקור הפוסקים דאיכא איסורא אף כששייר מקצת</h4>
ב. כתב הרש״ש [על דברי רשב״ם הנ״ל דאסור אף להרבות לאחד ולמעט לאחד] לכאורה תימה מנליה זה דלישנא דמתני׳ והניח את בניו משמע שהניחם בלא ירושה כלל, אך י״ל דלרבותא דמה שעשה עשוי נקט כן, תדע דבהא דנקיט לאחרים ע״כ צ״ל כן, אמנם בי עבורי משמע שמעביר הכל כמו בלישנא דקרא והעברתם את נחלתו לבתו וכו׳, אולם בכתובות ריש דף נ״ג מוכח כדבריו ע״כ.
בכתובות דף נ״ב ע״ב ר״פ איעסק ליה לבריה בי אבא סוראה אזיל למיכתב לה כתובתה, שמע יהודה בר מרימר נפק אתא איתחזי ליה כי מטו לפתחא הוה קא מפטר מיניה, א״ל ניעול מר בהדאי חזייה דלא הוה ניחא ליה, א״ל מאי דעתיך משום דא״ל שמואל לר״י שיננא לא תיהוי בעבורי אחסנתא אפילו מברא בישא לברא טבא דלא ידיעא מאי זרעא נפיק מיניה וכ״ש מברא לברתא, האי נמי תקנתא דרבנן היא דאמר״י משום רשב״י [דעשו תקנה כדי שיקפצו עליה אינשי לישאנה], א״ל ה״מ מדעתיה לעשוייה נמי, אמר ליה אטו מי קאמינא לך דעול ועשייה עול ולא תעשייה קאמינא, א״ל מעלאי דידי היינו עשיה אכפייה ועול, אישתיק ויתיב סבר ההוא מירתח רתח כתביה לכל מאי דהוה ליה, לסוף א״ל השתא נמי לא מישתעי מר חיי דמר לא שביקי מידי לנפשאי, א״ל אי מינאי דידי אפי' האי נמי דכתבת לא ניחא לי, א״ל השתא נמי אהדר בי, א״ל שוייה נפשך הדרנא לא קאמינא ע״ב. עכ״פ מוכח להדיא דיהודה בר מרימר לא רצה ליכנס משום דשמואל אעפ״י דהיה משאיר גם לבניו מנכסיו, ואף דלבסוף נתן כל נכסיו לבתו מ״מ משמע להדיא דיהודה בר מרימר לא רצה ליכנס אף בתחלה כשלא עלה על דעתו כלל שיתן כל נכסיו, והטעם דאיסור דהעברת נחלה איכא אף כששייר מידי לבניו.
וכ״כ החת״ס בתשובה חו״מ סי׳ קנ״א דדן בעשיר א׳ שלא היה לו בנים ורצה להקים קרן קיימת מנכסיו והמיעוט הנשאר ליורשיו, וכתב ע״ז החת״ס דמכתובות דף נ״ג משמע להדיא דל״ד כל נכסיו אלא אפילו מקצת נכסיו אין להפקיע מבניו אע״ג דשם נתן הכל מ״מ לא רצה ליכנס אף בתחלה כשלא היה חושש לזה כלל וכנ״ל, וכ״כ הערוך השולחן חו״מ סי׳ רפ״ב ס״ב דמכתובות דף נ״ג משמע כנ״ל.
ומצאתי מקור זה כבר בתורתן של ראשונים והוא המהר״ם ב״ב ד״פ סי׳ תתקצ״ח דכתב בד״ה ומה שצותה ובו׳ ואפילו במקצת נכסים שייך לומר לא תיהוי בי עבורי אחסנתא וכו׳, כדמשמע בכתובות (נב:) גבי ר״פ איעסק וכו׳ ע״כ, ולפלא שלא ציינו האחרונים לזה.
<h4>שיטת המוסקים דס׳ל דשרי כששייר מקצת ליורשיו</h4>
ג. אבל מצאנו שיטה אחרת לראשונים בזה דהנה העיטור אות מ׳ מתנת שכ״מ [עמוד 118] כתב הכותב כל נכסיו לאחרים והניח את בניו וכו׳ וקיי״ל כת״ק מדאמר שמואל וכו׳, ירושלמי (פ׳ יש נוחלין ה״ו) הכותב נכסיו ובו׳ עליהן הכתוב אומר ותהי עוונתם על עצמותם, ומסתברא דוקא בניו, ״ודוקא לא שייר להם כלום״ אבל שייר להם ונתן לעניים ולעשירים הרשות בידו, [ודברי העיטור אלו הביאם גם המעתיק באו״ז ב״ב קל״ג בסוגריים מרובעים עפ״י הגה״ה] ירושלמי (שם) חד בר נש אפקיד גבי ר׳ אבא בר ממל א״ל אי הויין בנוי דהניח סב פלגא והב לון פלגא, קטון בנויי ונסבין פלגא בתר יומין אתון בעיין מיעור עימיה, א״ל לא אמר לי אבוכון אלא אי הויין בנויי דהניח הב לן פלגא וסב פלגא, אתון קקו פדיפטי הבו לי מאי דיהבית לכון, ש״מ בלשון מתנה מעביר נחלה אפילו למי שאינו ראוי ליורשו בלא שיור והוא שאמר לא ירש, ומה שכתב רב האי גאון בתשובה ד״ה כל נכסיו לאחרים לא שהניח בניו לגמרי שהרי מתנה על מ״ש בתורה, הא לא דייק לן, ומה שכתב בטופס השטר שיור ד׳ זוזי כדי שיהא רוח חנ״ה ע״כ לשון העיטור. הרי דנקט דכששייר מידי ליורשיו שרי, ומשמע דאפילו לכתחלה שפיר מצי למעבד הכי מדהביא מטופס השטר וכתב כדי שיהא רוח חנ״ה.
וכן נקט התשב״ץ ח״ג סי׳ קמ״ז שנשאל על שני בנ"א שכתבו כל נכסיהם זל״ז בחייהם וכו׳ והוציאו אחיותיהם ברביע זהוב כ״א בהפסקת ירושה וכו׳, וכתב בד״ה ומה שכתב בשטר שכ״א מהם מניח ליורשות וכו׳ לא היה צריך לזה אפילו בש״מ לקיים המתנות שכן שנינו הכותב נכסיו לאחרים וכו׳ אלא שאין רוח חנ״ה, ואם מפני שאמרו אין רוח חנ״ה וגם אמרו לא תיהוי בי עבורי אחסנתא מפני הנחה מועטת כזה לא תהא רוח חנ״ה וכו׳, ובטופס שטרות לראשונים ז״ל יש שיור ד׳ זוזי וכתב גאון ז״ל כדי שתהא רוח חנ״ה כמו שכתוב בספר עיטור סופרים וכו׳ עכ״ל. והקצוה״ח חו״מ סי׳ רפ״ב סק״ב הביא דברי תשב״ץ אלו ומשמע דס״ל הכי.
והחת״ס שם בתשובה כתב, וז״ל: ואמנם ראיתי בתשב״ץ וכר׳ מבואר מזה היכא שהניח להם עכ"פ חלק הראוי דעת חכמים נ״ה דלא כמו שהוכחתי לעיל ״ודעת הגאונים רחבה מדעתינו״, מ״מ מאי דמייתי מהעיטור לע״ד אין ראיה ויש להוכיח בהיפוך דז״ל העיטור וכו׳ ובירושלמי וכו׳ ונ״ל דאירושלמי דוקא קאי דקאמר ותהי עוונתם על עצמותם שהוא חטא גדול, ובמתני׳ משמע דרק אין רוח חנ״ה, ע״כ כתב דחטא גדול הוא בבניו דוקא ולא הניח להם כלום דוקא אבל הניח להם כלום אפילו בניו, או שאר יורשים אפילו לא הניח להם כלום ליכא משום ותהי עוונתם וכו׳ אלא שאין רוח חנ״ה, ובזה א״ש דר״א ב״מ עבר על צוואתו ונתן להם החצי אעפ״י שלא נהגו כשורה ואי משום עבירה א"כ מ״ט עיכב החצי לעצמו, אלא ע״כ כנ״ל דלעכב הכל מסייע ידי עוברי עבירה ותהי וכו׳ אבל לעכב החצי לעצמו אינו אלא שאין רוח חנ״ה וכו׳, והשתא נמי אתי שפיר עובדא דיונתן בן עוזיאל דהחזיר להם שליש ועיכב לעצמו שליש מטעם הנ״ל, אבל לעולם איכא למימר בכל אופן הוה כאעבורי אחסנתא ולא יזדקק לזה אדם חשוב, ודלא כתשב״ץ עכ״ל.
ואע״ג דדחה ראית התשב״ץ דכתב דס״ל להעיטור דשרי כששייר מקצת, מ״מ אפשר ליישב דברי התשב״ץ דהוכיח מסוף דברי העיטור ממ״ש הגאון בטופס השטר שיור ד׳ זוזי ״כדי שיהא רוח חנ״ה״ ומשמע אפילו לכתחלה, ועוד דמלשון העיטור דכתב ״הרשות בידו״ משמע לכתחלה, והמעיין בתשב״ץ יראה דלא הביא כלל דברי העיטור דכתב ודוקא שלא שייר להם כלום דמזה דחה החת״ס ראיית התשב״ץ, רק הביא דבריו האחרונים וכנ״ל, ואולי אפ״ל דלזה נתכוין החת״ס שכתב, ״ודברי הגאונים רחבה מדעתינו״ דהיינו דאה״נ דהגאון ס״ל כן דשרי לכתחלה מ״מ בעיטור אפ״ל דלא ס״ל כן, אבל צ״ע שהעיטור יביא דברי הגאון לסתור דבריו הראשונים וצ״ע בזה. ולפי מש״כ לקמן אות י. ב) ניחא.
וכן נקט גם הריב״ש בתשובה סי׳ קס״ח שדן שם בדברי רב האי וכתב ואם כוונתו בלשון מתנה שדבריו קיימין אלא שאם שייר לבניו אין בו משום אין רוח תנ״ה וכו׳, ודייק מדבריו הברכי יוסף יו״ד סי׳ רמ״ט אות ט״ו וכן הזרע אמת ח״ב סי׳ ק״י דס״ל דשרי כששייר מקצת. וכן פסק המהרש״ל בתשובה סי׳ מ״ט [ד״ה והשתא נדקדק] וכתב בא״ד כמו שהדרך שמשיירים ספרים וקרקעות שלא יהא כמעביר אחסנתא וכו׳ ומשמע דשרי בזה, ויעו״ש עוד. וכן כתב הט״ז באהע״ז סימן קי״ג ס״א דאם משייר מידי לבנו אין כאן העברת נחלה כמבואר בח״מ יעו״ש. ויעויין לקמן אות ט. ביאור דבריו בארוכה.
ובשיטת הרמ״א באהע״ז שם כתב הט״ז בהמשך דבריו דכן ס״ל גם להרמ״א והיינו דשרי כששייר מקצת יעו״ש, ולכאורה קשה ממ״ש הרמ״א בתשובה סי׳ צ״ב בתוך דבריו, וז״ל: וכדאמרינן בכתובות לגבי כתובת בנין דכרין דאם איכא מותר דינר דלא מיעקרא נחלה דאורייתא תקינו רבנן, ובנדון דידן בלא מתנה זו היה מקויים ירושה דאורייתא בשאר נכסים לגבי היורש השני, ואע״ג דאמר בפרק י"ג אמר שמואל לר״י שיננא לא תיהוי וכו׳ מ״מ אם עביד מהני ולא מיקרי מיעקרי נחלה דאורייתא דאי הוי מיקרי מיעקרי נחלה דאורייתא לא הוי דבריו קיימים וכו׳ עכ״ל, וביאר דבריו המהרש״ם בתשובה ח״ז סי׳ י״ב דמבואר בדבריו דאף דבשייר מקצת נכסים לא מיקרי מיעקר נחלה, מ״מ הוי בכלל לא תיהוי בי עיבורי אחסנתא ואסור לכתחלה, וא"כ קשה להט״ז דלפי פירושו ברמ״א יסתרו דברי הרמ״א אהדדי, אולם בגוף דברי תשובת הרמ״א מצאתי להגאון בעל שו״מ מהדו״ב ח״א סי׳ א׳ שהבין מדבריו להיפך, וז״ל שם וכן מצאתי בשו״ת רמ״א סי׳ צ״ב שכתב בהדיא דכל שנתקיים ירושה דאורייתא בשאר נכסים לא איכפת לן וכו׳ עכ״ל, ולפ״ז לא קשה מידי דדברי הרמ״א עולים בקנה אחד דשרי אפילו לכתחלה כששייר מקצת, ומ״מ מריהטא דלישנא דהרמ״א בתשובה משמע דאיכא איסורא וכהבנת המהרש״ם בדבריו דמשמע שם דאה״נ דלא מיקרי מיעקרי נחלה אבל מ״מ אסור לכתחלה וצ״ע, ולפי דרכו של המהרש״ם בדברי הרמ״א בתשובה לכאורה יקשה מהא דמשמע בדברי הרמ״א באהע״ז דשרי אף לכתחלה וכהבנת הט״ז בדבריו וכנ״ל, אבל דברי הרמ״א באהע״ז שם אפשר לבאר בדרך אחר וכדיבואר להלן אות ח.
וכ״מ דס״ל להגאון בעל פנים מאירות ח״א סי׳ ל״ו ויעו״ש מה שכתב בדבריו בקונטרס אחרון [סוף כרך א׳] במה שהאריך שם לבאר דגם לפי׳ רשב״ם איכא אופנים דמותר יעו״ש היטב, ועי״ש שכתב שכן משמע בנחלת שבעה בדין שטח״ז אות ו׳ ד״ה חוץ מספרים, וכן משמע מדברי מהר״ם מינץ סי׳ מ״ז וכו׳ הרי שיש לנו שני עדים נאמנים שראוי לסמוך עליהם למעשה וכו׳ עי״ש, אבל החת״ס באהע״ז ח״ב סי׳ קס״ח פירש דבריהם בפנים אחרות, והיינו דהם מיירי דוקא קודם נישואין ומשום תקנתא כדי שיקפצו וכו׳ הא לאו הכי לא, יעו״ש בארוכה. והחת״ס לשיטתו מהא דחו״מ סי׳ קנ״א וליקוטים חו״מ סי׳ נ״ג דביאר שם דאסור אף כששייר מקצת יעו״ש.
וכן בספר בית דוד חו״מ סי׳ קל״ו הביא דברי העיטור וכתב דחזינן דנתפשט בעולם כסברא זו, וכ״כ בשו״ת ר׳ שלמה איגר חו״מ סי׳ ט״ז דכתב דאם אסור אף כששייר מקצת אלא שיונח אדאורייתא צוואה מאי בעי הכא ורק כשמעביר הכל אסור וכדמשמע ממתני׳ ומה שכתב רשב״ם ואפילו להרבות ובו׳ צריך לעיון לפי שעה, עכ״ל.
ובאג״מ חו״מ חלק ב׳ סי׳ מ״ט הביא דברי התשב״ץ וכתב דהוא תמוה מהא דכתובות דף נ״ג וכו׳ וכתב כיון דחזינן דהתשב״ץ סובר דאם משאיר לירושה ליכא איסור, נראה דיש לסמוך עליו כשהשאיד ליורשין דבר חשוב, ושם סי׳ נ׳ הביא דברי החת״ס וכתב כיון דעכ״פ התשב״ץ בשם הגאון סובר כן והתשב״ץ סובר כן גם בדעת העיטור לכן העושה כהתשב״ץ בשם גאון אין לומר עליו דלאו שפיר עביד, וכן הסכים הקצוה״ח לדינא.
<h4>מקור א' להמוסקים דס׳ל דשרי כשמשייר מקצת</h4>
ד. בכתובות דף נ׳ ע״א א״ר אילעא באושא התקינו המבזבז אל יבזבז יותר מחומש תניא נמי הכי המבזבז אל יבזבז יותר מחומש, ובכתובות דף ס״ז ע״ב כי קא ניחא נפשיה [דמר עוקבא] אמר אייתו לי חושבנאי דצדקה אשכח דהוה כתיב ביה שבעת אלפי דינרי סיאנקי אמר זוודאי קלילי ואורחא רחיקתא קם בזבזיה לפלגא ממוניה היכי עביד הכי והאמר רבי אילעאי באושא התקינו המבזבז אל יבזבז יותר מחומש, ה״מ מחיים כו׳ אבל לאחר מיתה לית לן בה ע״כ.
וכתב הברכי יוסף יו״ד סי׳ רמ״ט אות ט״ו דמכאן יצא להם להפוסקים הסוברים דמותר להעביר נחלתם לאחרים כשמשיירים מקצת ליורשים, וכהא דמר עוקבא דשייר חלק לבניו והשאר נתן לצדקה, וכ״כ הרב הלק״ט ח״ב סי׳ רס״ט וכדיבואר להלן,
ודאתאן להכי הרי דלכאורה איכא בהא סתירת הסוגיות דבכתובות דף נ״ג מבואר להדיא דאסור אף כשמשייר מידי ליורשיו, ובכתובות ס״ז מבואר להדיא דשרי כשמשייר מקצת ליורשיו.
והנה הפתחי תשובה בחו״מ סי׳ רפ״ב ס״ל כהני פוסקים דאסור אף כשמשייר מידי לבניו וכדמוכח בדף נ״ג, מש״ה כתב לתרץ דודאי אסור אף כשמשייר מקצת, והא דכתובות ס״ז ע״ב שאני דהתם נתן מר עוקבא החלק שהעביר לצדקה שעשה מצוה בזה מש״ה שרי היכא דמשייר מקצת, משא"כ בכתובות נ״ג דרצה לתת נדן לבתו בכה״ג אפשר לומר דהוה קפידא אף כשמשייר מידי לבניו, וא״ל דכמר עוקבא שרי דלא היה לו בנים דהא בפרק איזהו נשך דף ע׳ ע״א בההוא דודא דבני מר עוקבא ופרש״י יתומים היו ע״כ.
וכדברים אלו נצטרך לומר לכל הני דס״ל דאסור אף כשמשייר מקצת וכן להעריך השולחן חו״מ סי׳ רפ״ב ס״ב, ומ״מ כתב דמלבד מה שרוצה להניח לזכות נשמתו ולקרוביו העניים דזהו ודאי שראוי לעשות כן, וכן מנהג העולם.
והערך ש״י בחידושיו לב״ב קל״ג חידש יותר וכתב דגם הגאון שהביאו העיטור דכתב בטופסי שטרות שיור ד׳ זוזי שמא מיירי לצדקה, וכתירוץ הפ״ת. וגם האג״מ הנ״ל שמשמע מדבריו דנקט כהתשב״ץ וקצוה״ח הנ״ל, מ״מ הביא שם דברי הפ״ת וכתב דהוא תירוץ נכון, ודוק.
ומקור תירוצם מצאתי כתוב במהר״ם ב״ב ד״פ סי׳ תתקצ״ח דס״ל דאסור אף כששייר מקצת וכנ״ל, וכתב שם נהי ודאי דאי אמרה בהדיא תן אותה [למצוה פלונית] דלא היינו אומרים בזה אין רוח חנ״ה כיון דלדבר מצוה ניתנה והניחה ליורשיה קצת ממון, והא דתניא אין רוח חנ״ה וכו׳ אפילו היכא דהקדיש לשמים ה״מ שלא נתן לבניו כלום, כדתניא הכותב ״כל״ נכסיו וכו׳ ע״כ, הרי דחילק להדיא דלצדקה שרי כששייר מקצת.
אבל החת״ס דס״ל ג״כ דאסור אף כשמשייר מקצת ואעפ״י כן כתב בעובדא דידיה דהעשיר לא היו לו בנים ורצה להקים קרן קיימת מנכסיו לצדקה, ומ״מ השיב שם החת״ס בארוכה דאסור אף לצדקה, ומדכתב בריש תשובתו דברי המשנה וכתב ע״ז דא׳ הכותב לאחרים הדיוטים ואחד המקדיש לשמים וכההיא דיוסי בן יועזר דהקדיש לשמים, ומ״מ אמרו דקאי ע״ז איסורא דאיעכודא אחסנתא, [והפ״ת דחה ראייתו דשם הקדיש כל נכסיו משא״כ כשמקדיש רק מקצת שרי וכההוא דמר עוקבא] וא״כ איך יפרנס סוגיא דכתובות דף ס״ז ע״ב, ויבואר לקמן בעז״ה בפרק הדן בנתינת צדקה בשעת מיתה.
והפוסקים דס״ל דשרי כשמשייר מקצת לבניו והוכיחו דבריהם מהא דמר עוקבא דשרי, קשה איך יפרנסו סוגיא דכתובות דף נ״ג דמבואר שם להדיא דאיכא איסורא אף כשמשייר מידי לבניו.
וראיתי במנחת יצחק חלק ג׳ סי׳ קל״ה דיצא לחדש דע״כ צ״ל דס״ל לבעל העיטור ודעימיה דאה״נ דהוה פלוגתא בין הסוגיות דדף נ״ג ודף ס״ז וא״כ אזלינן בתר המיקל, והסביר דבריו דכמו דחזינן להחת״ס שנקט כסוגיא דדף נ״ג וא״כ ס״ל דאף לצדקה אסור אפילו כשמשייר מקצת והיינו דאין לחלק בין צדקה להדיוט, כן י״ל לשיטת העיטור איפכא דכיון דדייק מהא דדף ס״ז דשרי כשמשייר מקצת א״כ אע״ג דהתם מיירי לצדקה מ״מ אין חילוק בין צדקה להדיוט וכנ״ל להחת״ס, ויעויין לקמן אות ח. מש"כ בזה.
<h4>מקור ג׳ להצוסקים דס׳ל דשרי כשטשייר מקצת</h4>
ה. הרש״ש בב״ב קל״ג הובא לעיל כשהקשה על שיטת הרשב״ם דאסור כשמשייר מקצת כתב דבכתובות דף נ״ב ע״ב בדין תקנת בנין דכרין ועישור נכסי דבנות יוכיחו [דשרי כשמשייר מקצת ודלא כהרשב״ם] רק דמסיק דמכתובות ריש דף נ״ג מוכח כדבריו וכנ״ל, וראייתו מהא דכתובת בנין דכרין הוא דהא מבואר דהיכא דליכא מותר דינר לא תקינו רבנן דהא מיעקרא נחלה דאורייתא, ומשא״כ כשיש מותר דינר תקינו רבנן, וטעמם כיון דבמקצת מקיימים נחלה דאורייתא ושרי לעשות כן.
וכן מצאתי בשו״ת שואל ומשיב מהדורא תנינא ח״א סי׳ א׳ שנשאל שם באחד שלא היה לו בנים וחילק נכסיו לאחרים והניח לבני אחותו לכ״א מהם ש״ס, ודן שם בארוכה אם אסור להעביר נחלה אף כשמשייר מקצת, והביא דברי העיטור דשרי כשמשייר ד׳ זוזי וכן דברי התשב״ץ, והביא ראיה לדבריהם מהא דצריך שישאר מותר דינר כדי שיטלו כתובת אמן והיינו כל שנשאר ירושה דאורייתא די, וכן קיי״ל בשו״ע אהע״ז סי׳ קל״ב ס״ב ודינה היינו ד׳ זוזי יעו״ש, הרי דכתב ג״כ כסברת הרש״ש (ובספר דברי גאונים כלל ע׳ סי׳ ג׳ הביא ג״כ דברי השו״מ).
ומש"כ דמקורו של הגאון שכתב ד׳ זוזי הוא מהא דצריך מותר דינר ״ודינר היינו ד׳ זוזי״, צ״ע בדבריו דהא הדינר דמיירי שם מיירי בדינר כסף והוא רק זוז אחד ולא ד׳ זוזי.
אבל כד נעיין בסוגיא נראה לכאורה דליכא ראיה כלל וכלל מהא דמותר דינר, דהנה בכתובות דף נ״ב ע״ב איתא אמר ר׳ יוחנן משום רשב״י מפני מה התקינו כתובת בנין דכרין כדי שיקפוץ אדם ויכתוב לבתו כבנו ומי איכא מידי דרחמנא אמר ברא לירות ברתא לא תירות ואתו רבנן ומתקני דתירות ברתא [ופרש״י שיתן לה האב ממונו שהיו בניו ראויין לירש], הא נמי דאורייתא הוא דכתיב קחו נשים והולידו בנים ובנות וקחו לבניכם נשים ואת בנותיכם תנו לאנשים, בשלמא בנים בידיה קיימי אלא בנתיה מי קיימן בידיה הא קמ״ל דנלבשה וניכסה וניתיב לה מידי כי היכי דקפצי עלה ואתו נסבי לה וכו׳ וע״ז מסיק בגמרא ואימא אע״ג דליכא מותר דינר במקום דמיעקרא נחלה דאורייתא לא תקינו רבנן [וזהו מקורם הנ״ל],
וא״כ איך אפשר לומר דמהא דמותר דינר מוכח דשרי כשמשייר מקצת, דא״כ מהי קושית הגמרא איך שרי להעביר מבנו לבתו הרי כיון דמשייר מידי לבניו ליכא משום איסורא דאיעבורי אחסנתא וא״כ בתקנת בנין דכרין הרי משייר מותר דינר וא״כ מש״ה תקנו רבנן כתובת בנין דכרין, ואדרבה מבואר מזה להיפך דאי לאו כדי שיקפצו עליה היה אסור אף כשמשייר מקצת לבניו.
וכן מפורשים הדברים בדברי הראשונים והאחרונים דקושית הגמרא היתה כיון דאסור להעביר נחלה איך אפשר לתת נדוניה לבנות, והוצרכו לתרץ דאיכא תקנת חז״ל כדי שיקפצו עליה אבל הא לאו הכי לא. ומפורש כן בשיטמ״ק בשם תלמידי ר״י וז״ל דכיון דיודע האב שבני בתו יירשו כתובת אמן יקפוץ בשעת נישואין וכו׳ ״ואין בזה משום איעבורי אחסנתא״ שגם זו מצוה היא וכו׳. וכן מפורש בדברי הר״ן על הרי״ף בפרק מציאת האשה דף ס״ח בסוגיא דפרנסה שמין באב, דמיירי כשמת אביה ושמין כמה היתה דעתו לתת לבתו, והיו שאמרו דשמין דעתו בין לפחות מעישור נכסי ובין להוסיף על עישור נכסי, ואני תמה היאך נלך אחרי דעתו של האב להוסיף דהא לעיל בפרק נערה אמרינן מפני מה וכו׳ ועלה אמרינן ועד כמה אביי ורבא דאמרי תרוייהו עד עישור נכסי ומשמע ודאי עד כמה מחייב ושרי דליכא משום אעבורי אחסנתא אבל טפי מהכא לא וכעובדא דר״פ דאיעסק ליה לבריה וכו׳, וכ״ה בשו״ת מהריט״ץ החדשות סי׳ י״ג וכן בסי׳ צ״ד.
וכן משמע מדברי המהרש״א שם דכתב על הא דדרשינן מוקחו לבניכם נשים וכו׳, ואפשר דאין זה אלא סמך בעלמא ותקנתא דרבנן היא דמה שיתן האדם לבתו להשיאה לא מיקרי מעביר נחלה, וכן מבואר בהפלאה שם דכתב שם א״כ ע״י תקון חז״ל שיקפוץ מיעקרא נחלה דאורייתא.
ואפשר להוסיף עוד דהא בעובדא דר״פ דאיעסק ליה לבריה דהובאה בגמרא בהמשך להנ״ל דיהודה בר מרימר לא רצה ליכנס וא״ל ר״פ מאי דעתיך משום דשמואל דהוי איעבורי אחסנתא הא נמי תקנתא דרבנן היא דאר"י משום רשב״י מפני מה תקנו וכו׳ הרי דאי לאו התקנה שיקפצו פשוט שהיה אסור מהא דשמואל דהוי איעבורי אחסנתא אף כשמשייר מקצת דהיינו המותר דינר.
שוב מצאתי בספר זרע אמת ח״ב סי׳ ק״י דהביא מחלוקת הפוסקים אי איכא איסורא כשמשייר מקצת, וכתב דהן אמת דבכתובות נ״ב מהא דמותר דינר משמע דשרי כשמשייר מקצת וכתב דכן נראה גם ממהרי״ט חו״מ ח"ב סי׳ ו׳ בד״ה וכ״ז דכתב שם וז״ל וכ״ש דאיכא איעבורא אחסנתא מן הקרקעות לגמרי דלא מתקיימת נחלה מדאורייתא אלא בהו כדמוכח בפרק מי שהיה נשוי גבי כתובת בנין דכדין דהיכא דאין שם מותר דינר דמיעקרא נחלה דאורייתא לא תקינו רבנן ודוקא קרקעות כדתנן עד שיהו נכסים שיש להם אחריות יתר על שתי הכתובות דינר עכ״ד, הרי דלמד ז״ל איסור דאיעבורי אחסנתא מדין כתובת בנין דכרין, וכתב ע״ז ולדבריהם נלע״ד לחלק בין ההיא דכתובת בנין דכרין לכותב נכסיו לאחרים דבכתובת בנין דכרין תקנו כדין שיקפצו וכר וא״כ י״ל דדוקא התם יש טעם כדי שיקפוץ וכר מש״ה סגי להו לרבנן שלא תעקר מכל וכל ירושה דאורייתא, אבל בנותן נכסיו לאחרים והניח את בניו אף אם יניח כל דהו מנכסיו ה״ז אין רוח חנ״ה דאל״כ לא הועילו חכמים בתקנתם ויעו״ש עוד, הרי דדחה ראיית הפוסקים מהא דמותר דינר מהנ״ל,
ויש להוסיף עוד דגם המהרי״ט עצמו שהביאו הזרע אמת דהוציא דיני העברת נחלה מהא דמותר דינר ס״ל ג״כ דאיכא איסורא אף בשייר מקצת וכנ"ל.
<h4>מקור ג׳ להפוסקים דם"ל דשרי בשטשייד מקצת</h4>
ו. בב״ב דף קל״ג בסוגין ת״ר מעשה באדם אחד שלא היו בניו נוהגין כשורה עמד וכתב נכסיו ליונתן בן עוזיאל מה עשה יונתן בן עוזיאל מכר שליש והקדיש שליש והחזיר לבניו שליש וכר, וכן בירושלמי (פ' י״נ ה״ו) על הא מתניתין הביאו כהדא חד כ״נ אפקיד גבי ר״א בר ממל א״ל אי הוין בנויי דהנייה הב לון פלגא וסב פלגא אתון בנויי ונסבין פלגא בתר יומין אתון מיעור עימיה אמר לון לא אמר לי אבוכון אלא אי הויין בנויי דהניח הב לון פלגא הבו לי מאי דיהבית לכון וכר ע״כ.
וכתב במנחת יצחק חלק ג׳ סי׳ קל״ה דמכאן הוכיח העיטור דשרי כשמשייר מקצת כיון דהחזירו יונתן בן עוזיאל ור״א בר ממל רק חלק משמע דכשמשייר חלק ליכא איסורא, ולהפוסקים דס״ל דאסור אף כשמשייר מקצת יעויין לקמן בארוכה בפרק הדן אם איכא איסורא גם על המקבל יעו״ש.
<h4>שיעור המקצת דבעי שישייר לבניו</h4>
ז. כבר הובא לעיל דכתב הגאון בטופסי השטרות שעור ד׳ זוזי והביאו העיטור וכן התשב״ץ, ובאג״מ חו״מ ח״ב סי׳ נ׳ אות ב׳ כתב שם בדין צדקה וכתב דעכ״ם יניח לבניו דבר חשוב בהא דד׳ זוזים בזמן הגאון והתשב״ץ שהובאו בקצוה״ח סי׳ רפ״ב סק״ב, [וכן משמע בחת״ס דבעי חלק ראוי], וכתב שם בעובדא דידיה שהניח שם אלף דאלאר וכתב דזה ודאי הוה דבר חשוב אף בזמננו יותר מד׳ זוזים שבזמן הגאון.
וראה עוד שם בסי׳ מ״ט שדן ג״כ בענין זה [והביא דברי התשב״ץ ותמה עליו אלא דלהלכה מסיק דאפשר לסמוך עליו כשמניח ליורשיו דבר חשוב], והורה לחכם השואל שישאיר חלק חמישית מהנכסים להיורשים ״שזהו חלק חשוב מנכסי המוריש״, וכפי הנראה כתבו בגדר עצה טובה ע״פ רוח חכמים, אבל לדינא סגי בסכום חשוב כשלעצמו, ולא ביחס לנכסי המוריש, וכדמשמע בדברי הגאון, וכמש״כ הו״ע בתשו׳ הנ״ל סי׳ נ׳.
ובתשובה נוספת (אהע״ז ח״א סי׳ ק״י) דן עוד האג״מ בזה, וכתב ג״כ דאפשר לסמוך על סברת התשב"ץ, וכתב שם בזה״ל! אבל ודאי ד׳ זוזי בזמן הזה במדינתינו אין שום חשיבות, וצריך להניח לדין הירושה סך חשוב לפי מדינתינו, וטוב שיניח הבית שדר בעצמו לדין ירושה שזהו ודאי דבר חשוב, וגם הוא כהמנהג מטעם בעל נחלת שבעה [שכתב דאין ליתן קרקעות לבנות, וכמו שהביא שם האג״מ], ע״ש. וכפי הנראה מה שכתב דטוב שיניח הדירה להבנים הוא בעיקר משום מנהג הנ״ש, דאילו משום דין שיור לבניו סגי בפחות מכך, וכמש״ב בעצמו בתשו׳ הנ״ל דסגי באלף דאלאר.
ולכאורה כיון דכל מקורם הוא מההיא דמר עוקבא א״כ שם הרי שייר פלגא [לגירסת הגמרא ועיין בשאלתות שגרס שליש], וצ״ל דל״ד ויכול להשאיר גם פחות ובלבד שיהא דבר חשוב דבזה יקיים מצוות הנחלה דאורייתא.
ולהני פוסקים שהוכיחו מהא דמותר דינר דסגי כשמשייר מקצת א״כ לא בעי ד׳ זוזי רק סגי בזוז אחד דהוה שעור כל דהו, אבל מדברי התשב״ץ ח״ב סי׳ קמ״ז שכתב כשהניח רביע זהוב הפסקת ירושה מפני הנחה מועט כזו לא יהא מיקרי רוח חנ״ה משמע דבעי דבר חשוב וכד׳ זוזי אבל כל דהו פשיטא דלא, דלא מיקרי שייר כלל, וכדלקמן סוף פרק ב׳.
וכן הזרע אמת הובא לעיל תמה ע״ז דאיך אפשר לומר דבהניח כמה פרוטות ליורשיו יהיה זו הדרך מוציאתו מידי עבירה דאעבורי אחסנתא דא״כ מה הועילו חכמים בתקנתם הלא נמצאת תקנת חכמים כחוכא ואיטלולא, [וכן תמה להני דס״ל דבעי קצת יותר מזוז אחד] וגם דברי תלמידי ר״י הנ״ל דס״ל דסגי כשמשייר מקצת ע״כ לפרש דר״ל שעור הראוי באופן שיתקיים תקנת חכמים ואף דלא נתבאר השעור נראה דהיינו פלגא דומיא דוהיתה לאהרן ולבניו מחצה לאהרן ומחצה לבניו כדאיתא בפ״ט דב״ב דף קמ״ג, ואעפ״י שאין משם ראיה זכר לדבר מיהא איכא, ובפרט שבכל הספ׳ גרסינן בעובדא דמר עוקבא קם ובזבזינהו ״לפלגא״, עכ״ד, ולמעשה לא מצאתי לו חבר דבעי פלגא.
ולראיה השלישית דסגי במקצת מיונתן בן עוזיאל מבואר דסגי בשליש, וצ״ל ג״כ כנ״ל דל״ד והעיקר שיהא דבר חשוב שיתקיים בזה ירושה דאורייתא.
[ובשו״ת פני משה ח״א סי׳ ע׳ כתב דבר חידוש דהביא שם דברי העיטור דסגי בשייר מקצת, וכתב אפשר דלדידהו אותו השיור צריך לשייר ליורשים לבלתי הכנס באיסור איעבורי אחסנתא, ״צריך שישיירנו מהנכסים עצמם שמוריש לאחרים״ שישייר קצת מהם ליורש, א״כ אפשר שע״כ צוה שתסוב שליש החנות לבנותיו בתנאי שיתנו מפירות החנות בעצמה סך ב׳ אלפים לבנים הנו׳, וכל עצמו לא נחית אלא להא מלתא שלא להסב ירושה מן התורה מחמת חומר האיסור ולכן צוה שיתנום מפירות החנות, ״כדי שיקרא מהנכסים עצמם״ וכו׳ ע״כ, הרי דחידש לנו דלהעיטור צריך לשייר מאותם נכסים עצמם שהעביר, ולא מצאתי להפוסקים שיביאו דין זה].
<h4>ישוב סתירת הסוגיות</h4>
ח. עתה נחזור לסתירת הסוגיות דכתובות דף נ״ג ודף ס״ז להפוסקים דס״ל דשרי כששייר מקצת, וכבר הבאנו תירוצו של המנח״י דסוגיות חלוקות וס״ל להעיטור דאזלינן בתר המיקל. אבל לענ״ד א״א לתרץ הכי כלל, דהנה העיטור באות כ׳ כתובות דין הרביעי (צמוד 64) נקט כהאי סוגיא דכתובות דף נ״ג להלכה וז״ל תשובה לרב חנינא בר יהודה ז״ל היום כמה שנים בטלה כתובת בנין דכרין מישיבתינו, ולמה בטלה לפי שצריך לדקדק בנכסים שיש להם אחריות בראוי ובמוחזק ובמותר דינר וכו׳, עוד דעיקר תקנתא כדי שיקפוץ ויתן לה והיום הלואי שיתן לבנו כבתו ״וכמה פעמים הוצרך הדבר לנדות כל מי שירבה למתנת בתו״ וכיון שהוא כך בטלו כתובת בנין דכרין וכו׳ עכ״ל.
ואם נאמר דס״ל להעיטור דכששייר מקצת שרי וליכא איסורא, וסוגיא דכתובות נ״ג לית ליה להלכה, א״כ האיך יעלה על הדעת דהוצרכו לנדות ע״ז כיון דליכא בהא שנותנים לבת ואפילו דבר מרובה שום איסור כיון שישייר לבנו דבר מועט, אלא דע״כ צ״ל דס״ל ג״כ כסוגיא דכתובות נ״ג ואיכא איסורא כששייר מקצת וא״כ סתרי דברי העיטור אהדדי, דבאות מי׳ מתנת שכ״מ כתב להדיא דשרי כשמשייר מקצת.
ודברי העיטור אלו הביאוהו גם הרא״ש בפסקיו בפרק נערה סי׳ י״ד וכן המרדכי כתובות סי׳ קס״ב וכן במהר״ם מינץ סי׳ ל״א.
וכן יוצאים דברי העיטור מפורשים במקום אחר, דבאות פ׳ פסיקתא דף סד ע״א דכתב בפרק מציאת האשה המשיא את בתו סתם לא יפחות לה (מחמשה) [מחמישים] זוז אעפ״י שהוא יותר מעישור וער כאן (אין) כופין, מכאן ואילך בדעת האב, ומסתבר עד עישור נכסים רוח חכמים נוחה הימנו אבל טפי לא, והיינו דאמר ליה שמואל לרב יהודה שיננא לא תיהוי ובו׳ וכדאמרינן מפני מה תקנו כתובת בנין דכרין וכו׳ עד כמה עד עישור נכסי וכו׳ עכ״ל. הרי דסתם דבריו דביותר מעישור נכסי איכא הא דאמר ליה שמואל לר״י שיננא וכו׳ דהיינו דאיכא איסורא דאיעבודי אחסנתא אף כששייר מקצת,
וכדברי העיטור הנ״ל נפסק להלכה בשו״ע אהע״ז סי׳ קי״ג ס״א בהג״ה י״א דאף האב בחיים אין לו [להוסיף] לבתו יותר מעישור נכסים (הר״ן פרק מציאת האשה) ואין נוהגין כן עכ״ל.
ומקורו טהור בד״מ דמקור דעה הראשונה הוא מהמרדכי הנ״ל שהביא דברי העיטור שראוי לנדות וכן מהר״ן הובא לעיל דאסור להוסיף לבתו יותר מעישור נכסי ומשמע דכן ס״ל להרמ״א להלכה.
ומה שמסיק בדבריו ואין נוהגין כן כבר ביאר הרב מים רבים בחלק אהע״ז סימן ט״ז משום דהאידנא לא שכיח שיקפצו אינשי למיסב איתתא אם לא ע״י ממון רב ומשום הכי כדי שלא יהו בנות ישראל יושבות עד שתלבין ראשיהם מוכרחים האבות להוסיף תת כוחם והונם לנישואיהם ע״כ. וכן משמע במהרש״ל בכתובות פ״ד סי׳ ל״ט דדן שם אם מותר להוסיף וכו׳ וכתב דהאידנא נהגו להרבות יותר ממה שראוי לבן ולפעמים נותנין כל אשר להם עד שלא ישתאר להם מידי וראוי היה לנדות על ככה אלא שבעו״ה קושי הגלות ומיעוט היחוס גרם לכל זה ע״ב, ומשמע דרק האידנא נהגו כן ומטעם הנ״ל, ובלא טעם זה אסור אף כשנותן לבנים חלק.
ומקור ישובם מצאתי שכבר כתב כן המהר״ם מינץ כסי׳ ל״א את דברי בעל העיטור, ומ״מ בסימן מ״ז שכתב דהאידנא נהגו להוסיף לבנות, ומסיק שם דזה נכלל כהיום בהתקנה כדי שיקפצו וכנ״ל. ובזה ניחא דברי הרמ״א שלא יסתרו אהדדי ממ״ש בתשובה, וכפי שביאר המהרש״ם דבריו (הובא לעיל אות ג.) דמ״ש ואין נוהגין כן הוא רק האידנא וכנ״ל, אבל אה״נ בלא טעם זה אסור ומפני דאיכא איסורא אף כששייר מקצת
ומכל הלין מוכח להדיא דס״ל להעיטור כסוגית הש״ס דדף נ״ג וא״כ יוצא דס״ל דאסור אף כשמשייר מקצת, ומצאתי בספר זרע אמת ח״ב סי׳ ק״י דכתב להדיא דמכח דברי המרדכי [שהביא דברי העיטור הנ״ל] נלע״ד להוכיח דאף אם יניח קצת מנכסיו ליורשיו כדי לקיים בהם מצות ירושה ויחלק השאר לעניים עכ״ז הוא בכלל מ״ש לא תיהוי בי עבורי אחסנתא, דהרי אפילו בנותן לבתו כבנו ס״ל להמרדכי דהוי בכלל אעבורי אחסנתא אע״ג דמשייר ג״כ לבניו הזכרים לקיים מצות הנחלה ע״כ, הרי דדייק להדיא דס״ל להעיטור דיש איסור כשמשייר מקצת, ולפלא שלא מצאתי מי שעמד על סתירת דברי העיטור אלו.
<h4>ישוב עס׳י שיטתו של הט׳ו על סתירת סוגיות הנ׳ל</h4>
ט. הט״ז באהע״ז על דברי הרמ״א הנ״ל סי׳ קי״ג ס״א ס״ל כדבר פשוט דכששייר מקצת ליכא איסורא, ומה דמשמע בכתובות נ״ג איפכא הביא שם דברי הר״ן באריכות והאריך להקשות עליו מסוגית הגמרא שם ומסיק שם דנראה ליישב הכל וכו׳, וחז״ל תקנו עד עישור נכסי והא מילתא ליתא בה חיובא כלל אלא עצה טובה דודאי האב בעצמו יכול ליתן לכתובה דרבנן כל מה דבעי או שלא ליתן כלל אלא קרא עצה טובה קמ״ל, יתן לה חלק והיינו בתקנתא דרבנן עד עישור נכסי, וראיה ברורה דקרא קחו נשים וגו׳ כתוב סמוך לו ממש בנו בתים שבו ואמרינן ריש ח״ה דעצה טובה קמ״ל א״כ האי קרא נמי עצה טובה קמ״ל ואין איסור אם ישנה מזה, כי בודאי אדם יכול לעשות בממונו כל מה שירצה ולא כהר״ן דיליף איסור מזה, ובזה ניחא עובדא דר"פ דלא רצה ליכנס יהודה בר מרימר עמו ואמר ר״פ מאי דעתיך אי משום איעבורי אחסנתא ״פירוש דבודאי אין כאן באמת העברת נחלה דהא איתא בח״מ דאם משייר מידי לבנו אין כאן העברת נחלה״ אלא ה״ק אתה רוצה להחמיר גם במקצת ״דדומה״ להעברת נחלה הא אין כאן דמיון לזה דאדרבה תקנתא דרבנן ליתן לבת מקצת, א״ל ה״מ מדעתיה שנותנין לו עצה טובה ע״ז שיתן כן אבל אין כופין ע"ז וכו׳ ע״כ, הרי דנקט דליכא איסורא כשמשייר מקצת, ומ״מ לא קשה מכתובות נ״ג דשם מיירי רק לעצה טובה וכנ״ל. והוסיף עוד דלזה נתכוין הרמ״א דאין נוהגין כן משום דנקטינן דאין איסור בזה, אבל כבר הבאנו לעיל פי׳ אחר בהרמ״א והוא ע״פ מהר״ם מינץ וכנ״ל. ולהט״ז נצטרך לומר בשיטת הרמ״א בתשובה כפירוש השו״מ (מהדו״ב ח״א סי׳ א׳) דפירש דס״ל דשרי כששייר מקצת ודלא כהבנת המהרש״ם (הובא לעיל אות ג.).
ותירוץ הט״ז ניחא להעומדים בשיטת העיטור דס״ל דסגי כששייר מקצת, וניחא הא דכתובות נ״ג אבל על העיטור עצמו א״א לתרץ כן, דהא העיטור נקט דיש איסור בדבר והוא הדעה קמייתא ברמ״א וא"כ עדיין קשה וכנ״ל.
<h4>ישוב סתירת דברי העיטור</h4>
י. ואשר נלע״ד ליישב דברי העיטור בד׳ אנפי, והוא: א) דלשון העיטור הוא, אבל שייר ״לעניים ולעשירים״ מממונו הרשות בידו, ותמוה קצת מהו לעניים ״ולעשירים״ והמגיה שם הקשה מכתובות דף נ״ג דמשמע דאיכא איסורא אף במקצת, וכתב דאולי ר״ל דוקא נתן ״לעניים״ ולא לעשירים ומש״כ ולעשירים ט״ס הוא, וא״כ אפ״ל דס״ל להעיטור דבאמת אסור אף כשמשייר מקצת והכא מיירי העיטור כשנותן לצדקה ומש״ה שרי כשמשייר מקצת, ומש"כ בשם הגאון בטופסי שטרות ד׳ זוזי כבר כתב,הערך ש״י בחידושיו ב״ב דף קל״ג דשמא מיירי לצדקה, כן היה אפשר ליישב דברי העיטור, אבל צ״ע קצת דכל הפוסקים הביאו דברי העיטור בראש המתירים כשמשייר מקצת, וצ״ע.
ב) להחת״ס שפירש דהעיטור ג״כ ס״ל דאיכא איסורא אף כשמשייר מקצת ורק הקללה של ותהי עוונתם על עצמותם ליכא, דהקללה היא רק כשמעביר הכל ניחא, דאה״נ דגם העיטור סובר דאיכא איסורא במקצת.
ג) בספר שערי ציון [בסופו בקונטרס נחלת ציון] הביא סתירת הסוגיות, וכתב לתרץ דהיכא שנותן בדרך הנחלה כההיא דכתובות נ״ג דשם מעמיד את בתו כמו בנו ועושה את בתו כיורשת בנכסיו ולהעביר ממונו ליו״ח מבתו, ואף שכוונתו בנתינת הנדוניה כדי שתנשא בתו, מ״מ מוכח שנותן המתנה גם בדרך הנחלה, וכ״מ ברש״י שם שכתב שאילו מתה ירשו בניה ומש״ה אסור אף כשמשייר מקצת גם בדרך הנחלה, ומשא״כ במעשה דמר עוקבא שהיה לצורך עצמו ולזכות נשמתו וכדאמר שם מר עוקבא עצמו זוודא קלילי ואורחא רחיקתא בזה ס״ל דכששייר מקצת ליכא איסורא, וכן כל נתינה שהיא לצורך המוריש ולא בתורת הנחלה ס״ל לבעל העיטור דשרי כשמשייר מקצת, עכ״ד. וא״כ לפי״ז אפשר ליישב גם סתירת העיטור בזה וכנ״ל, [וסברת החולקים דס״ל דמכתובות נ״ג משמע דאסור אף במקצת צ״ל דס״ל דיש איסור בעצם דין העברת נחלה אפילו כשאינו נותן בתורת הנחלה], ד) הכנה״ג בסי׳ רפ״ב סק״ט בדיני העברת נחלה חילק שם בין דינא דמתני׳ דהכותב נכסיו לאחרים והניח את בניו דאין רוח חנ״ה, משא״כ כשנותן נכסיו לאחד מבניו כגון שריבה לאחד ומיעט לאחד אע״ג דאמר שמואל וכו׳ מ״מ לא הוי אין רוח חנ״ה, ויבואר להלן בפרק העברה מבן אחד להשני באריכות, והיינו דיש כאן שני דינים, דינא דמתני׳ ועל זה אמרו דאין רוח חנ״ה, ודינא דשמואל דאע״ג דממדת חסידות לא יעשה כן אבל מ״מ לא חמירא כהא דאין רוח חנ״ה דמתני׳, ועפי״ז יש לפרש דברי העיטור דס״ל כששייר מקצת איכא ג״כ איסורא דשמואל, ומש״ה נקט כסוגיא דכתובות נ״ג דשם הוי דינא דשמואל ומש״ה פסק דאין להוסיף יותר, ומשא״ב באות מ׳ מתנת שכ״מ דכתב ודוקא לא שייר להם כלום אבל שייר להם ונתן לעניים ולעשירים הרשות בידו, והביא שם העיטור דברי המשנה דאין רוח חנ״ה, וא״כ אפשר לומר דמה שכתב הרשות בידו פי׳ דליכא עליו החומר דמתני׳ דאין רוח חנ״ה אבל דינא דשמואל ודאי איכא גם כשמשייר מקצת, [וכן להחת״ס עצמו צ״ל דפי׳ ג״כ דהרשות בידו היינו אע״ג דאיכא איסור מ״מ הקללה ליכא, וע״ז קאי הרשות בידו],
ויש להוכיח דס״ל להעיטור החילוק הנ״ל דבאות פ׳ פסיקתא הובא לעיל כתב ומסתברא עד עישור רוח חנ״ה ״אבל טפי לא״ והיינו דאמר לי׳ שמואל וכו׳, ופירוש הדברים דכשנותן טפי מעישור לא אמרינן עליו דרוח חנ״ה אבל ודאי לא אמרינן עליו מפני זה ״דאין רוח חנ״ה״ מפני שנתן יותר ואמרינן עליו רק דינא דשמואל וכדכתב העיטור והיינו דאמר לי׳ שמואל דהיינו דודאי לא אמרינן דאין רוח חנ״ה רק יש עליו דינא דשמואל לבד. [ויש לציין לדברי התוס׳ ב״ב דף קמ״ט ד״ה מגמרי טענתייהו דהובאו ב׳ דעות כשאמרו רוח חנ״ה על איזה דבר אם אין עושה כן אם אמרינן עליו דאין רוח חנ״ה או דרק ל״א עליו רוח חנ״ה, ואולי העיטור סובר כדעה הזאת וא״כ ניחא דברי העיטור, ויעויין בראנ״ח סי׳ קי״ח שהאריך בזה],
אבל מ״מ מטופסי שטרות לראשונים שהביא העיטור דמשיירים ד׳ זוזי כדי שיהא רוח חנ״ה קשה וכנ״ל, ואם נאמר כהערך ש״י דכתב דשמא מיירי לצדקה ניחא, אבל חידוש הוא לומר כן, וכן ממש"כ הפוסקים דברי העיטור דס״ל כשמשייר מקצת שרי ג״כ קשה ועדיין צ״ע.
<h4>פתירת דברי התשב׳ץ</h4>
יא. ושיטת התשב״ץ הובאה לעיל דס״ל דשרי כשמשייר מקצת דהביא דברי העיטור הנ״ל ומשמע דליכא שום איסור בזה וכמש״כ גם החת״ס הובא לעיל.
אבל בתשב״ץ בח״ב ס״ס רל״ג בענין מי שהיה לו בן ובת וכו׳ ודן שם באיסורא דאיעבורא אחסנתא ואם שייר חלק לבנו וכו׳ וכתב ״ובר מן דין אין אדם עשוי להוסיף לבתו יותר ממה שפסק לה וארחייהו דאינשי לפחות ולא להוסיף משום דלא ליהוי כי אעבורי אחסנתא כדפסק בפרק נערה וכו׳ ע״כ. הרי דכתב להדיא דכשמוסיף לבתו יש בו משום איסורא דהעברת נחלה ואף ששייר מקצת לבנו, ותשב״ץ זה הביאו להלכה המהרש״ם בח״ז תשובה י״ב, ובמהרש״ם שם ציין בסוגריים לדברי הקצוה״ח סי׳ רפ״ב סק״ב בשם תשב״ץ ולא ציין שהתשב״ץ סתר עצמו, וצ״ע איך לא שת לבו לדבר זה, ודברי התשב״ץ יתורץ עפ״י דרכינו בפרק הבא.
<h4>פרק שני אין לו בנים רק יורשים אחרים</h4>
א. במתני' (ב"ב קלג!) תנן הכותב את נכסיו לאחרים והניח את ״בניו״, ובעיטור הנ״ל כתב ע"ז ומסתברא דדוקא ״בניו״ וכו׳, ומשמע דהאיסור דוקא כשיש לו בנים אבל אם אין לו בנים רק יורשים אחרים ואפילו בנות ליכא איסורא דהעברת נחלה. והסבר הדברים אפשר לומר עפ״י דברי הרשב״ם ב״ב קמ״א ע״א אהא דאר״י משום רשב״י כל שאינו מניח בן ליורשו הקב״ה מלא עליו עברה שנאמר והעברתם את נחלתו לבתו ואין העברה אלא עברה וכד, שכתב שם לענין נחלה בן עדיף ליה, דיקרא שם המת על נחלתו אבל הבת מסבת נחלה ממטה למטה אחר ע״ב, ואפשר לומר דזהו טעם הפוסקים הנ״ל. וכ"כ הבית דוד בספרו חו״מ סי׳ קל״ז, וכתב דכשיש לו בנים אז איכא איסורא דכל מי שאינו מניח בן ליורשו הקב״ה מלא עליו עברה וזה שמעביר הירושה מבניו הוי כמי שאינו מניח בן ליורשו, אבל כשאין לו בנים ויש לו יורשים אחרים אף אם יניח הירושה במקומה איכא עברה וא״כ אפילו במקום בת יכול להעביר, וכן ס״ל להרב מכתם לדוד חו״מ סי׳ ט״ז, [וגדולה מזו כתב הבית דוד דכשיש לו ״בן הבן״ ג״כ שרי ומטעם הנ״ל דכיון דאין לו בן, אבל אפ״ל כדבר פשוט דאף העומדים בשיטה זו דדוקא בנים, מ״מ יסברו דבבן הבן מיקרי כמו בן, ובפרט לפי מש״כ הרשב״ם הנ״ל דיקרא שם המת על נחלתו וזה שייך גם בבן הבן וצ״ע],
[ובמנחת יצחק ח״ג סי׳ קל״ה הביא בשם הזכור לאברהם חו״מ אות י׳ דגם הראב״ד חילק בין בניו ליורשיו (והעתיק דבריו, השערי ציון בסופו), אבל בזכור לאברהם לא כ״כ, רק כתב ״כתב הרב״ד״ חו״מ סי׳ קל״ז זכו׳, והוא הרב בית דוד הנ״ל],
ב. אבל הרבה תמהו על הב״ד הובאו בשד״ח מערכת ל׳ חלק ג׳ [עמ׳ 258] דהטעם שאסור להעביר נחלה הוא דלמא נפיק מיניה זרעא מעליא וזה שייך אף בשאר יורשים. וכן מדברי רוב הפוסקים נראה שלא חילקו כלל בזה, דכבר כתב המרדכי בפרק מי שמת סי׳ תרכ״ה דאין לחלק בין בניו לשאר יורשין דאידי ואידי דאורייתא נינהו, וכ"כ המאירי בכתובות דף נ׳ דאם יש לו בנים ״או קרובים״ וכו׳, וכ״מ מתשובת הרא״ש כלל פ״ה ס״ג דשם היה לו בת והעביר הנחלה ממנה ודן שם מהאיסור, וכ״מ מהתשב"ץ ח״ב סי׳ רס״ד וח״ג סי׳ ק״צ דלא היה להם שם בנים רק יורשים אחרים, וכן במהרשד״ם סי׳ שי״ו וסי׳ של״ו וכן בסימן שי״א באלמנה שהיה לה בת וכו׳, וכ״ה שיטת מהר״ם פדואה בסי׳ ס׳ דהיה לו שם רק אחים, וכן הרב פני משה בסי׳ ע׳, וכן סובר המהרש״ך ח״ב סי׳ קס״ח, וכן בשו״מ מהדו״ב ח״א א׳ הובא לעיל.
וכן הוכיחו האחרונים מלשון הרמב״ם ששינה לשון המשנה וכתב והניח את ״היורשין״, וכ״כ בשו״ע סי׳ רפ״ב ס״א הרי דס״ל להדיא דל״ד בניו. ומכח דברי הפוסקים האלו כתב החקרי לב חו״מ ח״ב סי׳ נ״ד דדברי העיטור דברי יחיד הם והלכה כרבים, והחת״ס הוסיף דגם העיטור ס״ל דאיכא איסור אף ביורשים ורק הקללה של ותהי עוונתם על עצמותם ליכא רק כשמעביר מבנים הכל, ומשא"כ ביורשים אף כשהעביר ״הכל״ ליכא הקללה של ותהי וכו׳ ומ״מ אין רוח חנ״ה איכא גם ע״ז. אבל כבר הבאנו לעיל דאע״ג דרובם של הפוסקים ס״ל דליכא חילוק מ״מ העיטור אינו יחיד בזה ויש דנקטו כוותיה.
<h4>חילוק בין בנים ליורשים לגבי שייר מקצת</h4>
ג. ובספר ערוך השולחן חו״מ סי׳ רפ״ב ס״ב יצא לחלק וכתב ונראה דאפילו אם מניח מעט לבניו לקיים נחלה דאורייתא ג״כ אין לעשות כן, דרצון הש״י הוא שהבנים ירשו אבותיהם ולא יתנום לאחרים (וכ"מ בכתובות נ״ג) ע״כ, ובס״ג כתב ויש להסתפק אם רק בבנים הקפידה התורה שלא להעביר נחלתן או גם בשארי יורשים כשאין לו בנים, ומלשון המשנה והגמרא הנ״ל משמע דהקפידה הוא בבנים, אבל מלשון הרמב״ם והשו״ע שהבאנו מבואר דאף בכל היורשים הדין כן, וכ״כ המרדכי וכו׳, והש״ס אורחא דמילתא נקט דבסתמא יש לאדם בנים והם יורשים אותו, ומ״מ אפשר לומר דבשאר יורשים אם רוצה ״להעביר כל נכסיו״ אין לעשות כן משום דקא עקר נחלה דאורייתא אבל אם רוצה להניח גם ליורשים ״חלק״ אין קפידא בזה, ובבנים גם בזה יש קפידא וצריך ליתן להם כל אשר יש לו וכו׳, וא״ש מה ששינה הרמב"ם לשון המשנה ודו"ק עכ״ל. הרי דיצא לחלק דככנים איכא איסורא אף במקצת, אבל בשאר יורשים כששייר מקצת שרי ורק כל הנחלה אסור להעביר מהם.
ונראה דגם הפ״ת ס"ל לחלק חילוק זה דכתב דמר עוקבא שהעביר חלק מפני שנתנם לצדקה וכתב דאין לומר דמר עוקבא לא היה לו בנים דהא אמרינן בא״נ בההוא דודא וכו׳ דבני מר עוקבא הוי יתמי ויעו״ש, ולכאורה מאי נפק"מ אם יש לו בנים או אין לו, דהא יורשים ודאי היו לו דאין לך אדם מישראל שאין לו יורשים, אלא דע״כ אם לא היה לו בנים היה ניחא מה שהעביר ״חלק״ כיון דאין לו בנים, ורק כיון דמצינו שהיה לו בנים נצטרך לומר דמה שהעביר היה משום דנתנם לצדקה, ודו״ק.
ואפשר להוסיף סברא לחילוק זה דבזרע אמת ח״ב סי׳ ק״י כתב דאף ביורשים אחרים איכא איסורא, ומ״מ בבנים חמירי יותר דקרא כתיב תחת אבותיך יהיו בניך, והכי דייקי לישנא דמתני׳ והניח את בניו ואע״ג דכתב המרדכי דל״ד בניו מ״מ בבניו ודאי קשה הדבר יותר ע״כ.
<h4>ישוב סתירת התשב"ץ</h4>
ד. ואחרי הדברים האלה אפשר לומר דחילוק זה ס״ל גם להתשב״ץ, והיינו דבתשובה ח״ג סי׳ קמ״ז מיירי כשלא היה לו בנים דנשאל שם על שני בני אחים שכתבו כל נכסיהם זל״ז בחייהם מהיום ולאחר מיתה ״והניחו אחיותיהם״ ברביע זהוב וכו׳, מש״ה כיון דלא היה להם בנים כ״א אחיות מש״ה כתב התשב״ץ שם דשרי כשמשייר מקצת, ומשמע דליכא בזה אף דינא דשמואל, [והא דהביא התשב״ץ דברי הגאון דמשמע דס״ל דאף כשיש לו בנים מותר, אפ״ל דכ״כ לרווחא דמילתא ובאמת לא היה צריך לזה], ומשא״כ בתשובת תשב״ץ בח״ב סי׳ רל״ג דשם מיירי להדיא דהיה לו בן ובת ומש״ה נקט דאסור אף כשמשייר מקצת. והדברים ברורים, ולפ״ז לא נצטרך לומר להתשב״ץ דאיכא סתירת הסוגיות רק דסוגיא דכתובות נ״ב מיירי כשיש לו בנים מש״ה אסור אף כשמשייר מקצת, [ועובדא דמר עוקבא אע״ג דהיה לו בנים מ״מ צדקה שאני], ומשא״כ כשאין לו בנים ס״ל להתשב״ץ דשרי כשמשייר מקצת.
ולפ״ז דברי המהרש״ם ברור מללו, דהמהרש״ם מיירי להדיא שהיה לו בן ובת והיה מעביר לחתנו ומש״ה הביא דברי תשב״ץ אלו דס״ל דיש איסור בדבר, ומשא"כ התשב״ץ שציין הקצוה״ח דשם מיירי דאין לו בנים ומש״ה שרי.
ופירוש זה ירווח מאוד בשיטתו של התשב״ץ, דמצינו עוד ב׳ תשובות להתשב״ץ בנדון זה והם בח״ב סי׳ רס״ד דכתב שם ראובן מת בלא בנים והניח אח וכו׳, וכן בח״ג סי׳ ק״צ באשה שרצתה להעביר הנחלה מקרוביה הראוי ליורשה דבר תורה, ומשמע שם דלא היה לה בנים, ודן התשב״ץ בשניהם מהא דאעבורי אחסנתא, ובתרוייהו מיירי שהעבירו ״כל״ נכסיהם ומש״ה כתב שם דאסור וכנ״ל.
ולפי דרך זו מיושבים כמין חומר דברי החת"ס הנ״ל, דראינו דדחק עצמו בשיטת העיטור לומר דס״ל דיש איסור אף במקצת, ובשיטת התשב״ץ כתב בפשיטות דמוכח דשרי, ולכאורה היה יכול להביא ראיה לדבריו מהתשב״ץ ח״ב סי׳ רל״ג דמבואר להדיא כדבריו דאסור אף כששייר מקצת ועכ״פ הו״ל למימר דסתרי דברי התשב״ץ אהדדי, אבל לפי הנ״ל ניחא דהרי החת״ס מיירי להדיא במי שאין לו בנים, ומש״ה הוצרך החת״ס להביא דברי התשב״ץ בח״ג סי׳ קמ״ז דמיירי ג״כ באין לו בנים, ולא היה יכול להביא דברי התשב״ץ בח״ב סי׳ רל״ג דמיירי כשיש לו בנים וכנ״ל, ומש״ה כתב בפשיטות דמהתשב״ץ מוכח דלא כדבריו ודו״ק.
ובתשובת מהר״ם פדואה סי׳ ס׳ דראובן ושמעון ולוי אחים ולראובן לא היה זרע וחילק נכסיו וכו׳ ונתן כל נכסיו לשמעון מלבד דבר מועט ששייר ללוי אחיו, ודן שם באיסורא דהעברת נחלה, ושם הרי שייר חלק ללוי ולא היה לראובן בנים, ומ״מ כתב דאיכא איסורא בדבר ודלא כמו שכתבנו כנ״ל.
ואפשר ליישב עפ״י דברי התשב״ץ שכתב דהיכא דהניח ״רביע זהוב הפסקת ירושה מפני הנחה מועטת כזו לא יהא רוח חנ״ה וכו׳ דהיינו דצריך שיור מקצת, אבל דבר מועט כרביע זהוב לא מיקרי ששייר כלל, ומש״ה ניחא דהרי מפורש במהר״ם פדו״א שכתב ״כל נכסיו״ לשמעון דהיינו שנתן לו הכל ורק ״דבר מועט״ שייר ללוי וכו׳ מש״ה ניחא דבעובדא דמהר״ם פדואה לא שייר ״מקצת״ שייקרא מקצת אבל כששייר מקצת חשוב שפיר שרי למעבד הכי וכדברי הערוה״ש הנ״ל.
<h4>פרק שלישי העברה מבן אחד להשני</h4>
א. עד הנה בארנו כששייר מקצת לבניו וחלק האחר נתן לאחרים שאינם יורשים כלל, עתה יש לבאר אם יש איסור גם כשמעביר מיורש ליורש ושאלה זו נחלקת לשנים, א) בריבה לאחד מבניו ומיעט לאחד מבניו [ולהני פוסקים דס״ל דאיכא איסורא אף בשייר מקצת, דלהחולקים דס״ל דשרי כשמשייר מקצת לכאורה מותר גם בריבה וכו׳ דמאי שנא] ב) שמעביר מבנו אחד כל חלקו שצריך לירש ונותנו לבנו השני.
ובדינא דשמואל דאמר ליה לר״י וכו׳ ואפילו מברא בישא לברא טבא מבואר דאין להעביר מאחד וליתנו להשני, אך יש לדון א) אי שמואל איירי אף בריבה לאחד מקצת יותר מחלקו ומיעט להשני אם גם זה נכלל בכלל דברי שמואל, או דדוקא היכא דהעביר הכל התם קאמר שמואל לא תיהוי וכו׳, אבל כשמדבה מקצת ליתא להא דאמר שמואל. ב) אי דינא דשמואל רק ממדת חסידות כיון שאין מעביר לאחרים שאינם יורשים ולא דמי למתני׳ שהעביר לאחרים והניח יורשיו. דע״ז איכא גם איסורא.
והנה הרשב״ם כתב להדיא בד״ה בי עבורי אחסנתא ״ואפילו להרבות לאחד ולמעט לאחד״, הרי דנקט דגם זה נכלל בהא דשמואל, ובמהרשד״ם חו״מ סי׳ של״ו משמע נמי כהרשב״ם דכתב שם בהא דאסור להעביר נחלה ומ״מ מה שעשה עשוי, כתב וכ״ש כאשר שניהם יורשים שיוכל לתת לזה ולא לזה או להרבות לזה ולמעט לזה וכו׳ ע״כ, הרי דדימה דין דריבה לא׳ לדינא דשמואל דהעביר הכל מבן אחד, וכן משמע בשו״ת מהריט״ץ החדשות סי׳ ע׳ ביעקב דהיה לו ג׳ בנים והיה לו אלף זהוב ונתן לראובן ושמעון תשע מאות זהוב, ושאל אם המאה הנשאר יחלק בין שלשתם או יתנם ללוי, וכתב שם דיתן המאה ללוי דלא להוי אעבורי אחסנתא וכו׳ ע״כ, הרי דאף דהיה נותן ללוי ל״ג ושליש מהמאה, מ״מ מיקרי מעביר נחלה כיון דריבה לא׳ ומיעט לא׳ ויעו״ש עוד. ועיין לקמן אות ה׳ שיטת החולקים בזה.
[ועי׳ ב״ח חו״מ סי׳ רפ״ב שכתב דבהנחלה דריב"ב (ב"ב ק״ל) דריבה לא׳ ומיעט לא׳ קודם מיתתו שרי וכדילפינן מוהיה ביום הנחילו את בניו וגו׳, ומה שציוו חז״ל שלא ישנה אדם לבן בין הבנים, הוה דוקא בחייו וכמ״ש הרמב״ם יעו״ש, אבל בטור וב״י שם משמע להדיא דאסור אף בשעת מיתתו, ומהא דציוו חז״ל וכו׳, וכן הרמב״ם גופיה כתב דין זה בהלכות נחלות בדיני העברה מבניו ומשמע דל״ד בחייו וצ״ע].
ומקורו של הרשב״ם כתב הרש״ש דהוי מהא דכתובות ג דמבואר שם דאסור אף כששייר מקצת ליורשיו. אך יש להקשות עליו דמשם ליכא ראיה, דעד כאן לא שמענו אלא התם דכשנתן חלק לבתו הרי הוא מעביר מיורש דאורייתא דהיינו בנו ונותן לאחר דהיינו בתו דבמקום בנו בתו כאחר דמיא ומש״ה אסור אף כששייר מקצת, אבל היכא דריבה לאחד ומיעט לאחד דלא העביר כלום מנכסיו מיורשיו דאורייתא מנין לנו לומר דקאי על זה דינא דשמואל, וכן הקשה השד״ח מערכת ל׳ כלל ג׳ אות ד, ויבואר להלן באות ד. בעז״ה.
<h4>דינא דטתני' ודינא דשמואל אם הם בגדר אחד</h4>
ב. ובספק השני כשמעביר מיורש ליורש אחר דנתבאר דזהו דינא דשמואל דאסור, ובכנה״ג סי׳ רפ״ב סק״ט כתב דדוקא בכותב נכסיו לאחרים והניח את בניו הוא דאמרו אין רוח תנ״ה, אבל בנותן נכסיו לאחד מבניו כגון שריבה לאחד ומיעט לאחד אע״ג דאמר שמואל וכו׳ אינו בכלל דאין רוח חנ״ה וכו׳ ע״ב, וצ״ל דס״ל דיש ב׳ דינים דינא דמתני׳ דאין רוח חנ״ה ודינא דשמואל, ודינא דשמואל הוא רק ממדת חסידות, וכ״פ השד״ח בדברי הכנה״ג.
אבל דרכו של הכנה״ג לכאורה נסתר מדברי הרא״ש בתשובה כלל פ״ד סי׳ א׳ והובא בטור סי׳ דפ״ב וז״ל שאלת אם יש שום צד שאדם יכול להנחיל נכסיו לבנו הגדול וכו׳, תשובה, אסור לכל בן ברית להעלות דבר זה על לבו כדתנן הכותב נכסיו לאחרים והניח את בניו וכו׳ עכ״ל, הרי מפורש להדיא מדברי הרא״ש דגם בכותב לבן בין הבנים איכא דינא דמתני׳, ודינא דמתני׳ ודשמואל חדא הוא [וכ״מ בראנ״ח סי׳ קי״ח דחדא נינהו יעו״ש],
ואפשר ליישב דברי הכנה״ג, דכבר כתבו הרב מחנה יהודה חו״מ סי׳ רפ״ב וכן הרב בית דוד בספרו צמח דוד פ׳ ויחי קכב ע״ב (הו״ד בשד״ח) בדברי הרמב״ם פ״ו מהל׳ נחלות הי״א דעד כאן לא אמרו חכמים אין רוח חנ״ה אלא בכותב לאחרים ולא בכותב לבן בין הבנים, דע״ז שייך רק מדת חסידות שלא להעביר, וא״כ אפ״ל דס״ל גם להכנה״ג כהרמב״ם ובפירושם, ובשו״ת בעי חיי לבעל הכנה״ג חו״מ ח״א ס״ס קפ״ח כתב להדיא דיש איסור כשמעביר נחלה מיורש לאינו יורש, ומש״כ הרמב״ם מדת חסידות וכו׳ הרמב״ם מיירי רק בבן בין הבנים שהעביר מיורש ליורש, ע״ז ליכא איסורא והוה רק משום מדת חסידות, הרי להדיא כמו שכתבנו.
ג. ולפ״ז יצא לנו דאיכא פלוגתא בין הרמב"ם להרא״ש אי דינא דשמואל חמירא כדינא דמתני׳, או דדינא דשמואל הוה רק ממדת חסידות.
והיה נראה לבאר מחלוקתן בדרך אפשר, עפ״י מה שיש לחקור בדין נחלת היורשין מה נקרא נחלתו של אדם, דהנה דאם היה לאחד שדה אחת ולו שני בנים דדין הירושה הוא דכ״א יטול מחצית השדה, כשהבן נוטל מחצה אם פירושו שירש רק מחצית מנחלת אביו והשני ירש מחצית השני, והיינו דכ״א נוטל רק חצי נחלתו של אביהם, או דאפ״ל דכאילו שנעשה כאן אחר מיתת אביהן שני נחלות וכל חצי השדה מיקרי נחלה שלימה, וא״כ כל בן יורש נחלה שלימה מאביו, ולפ״ז יש לומר דהרא״ש ס״ל דכ״א יורש נחלה שלימה א״כ כשמעביר מבן אחד כל נחלתו העביר נחלה שלימה וקאי ע״ז דינא דמתני׳ דהעביר נחלה לאחרים, אבל הרמב״ם סובר דמיקרי רק חלק מנחלה של אביו א״כ לא דמיא לדינא דמתני׳ דשם העביר הכל והכא העביר רק מקצת.
ד. [ועפ״ז יש לומר דהרשב״ם סובר בזה בהרמב״ם, וא״כ אין חילוק בין העביר הכל מבן אחד להיכא שהעביר רק מקצת מאחד דבשניהם מיקרי שהעביר רק מקצת דהא כשמעביר הכל מיקרי ג״כ רק מקצת וא״כ זהו גופא דינא דשמואל דכשמעביר מקצת אסור, וא״כ כמו דפשוט הוא דהיכא דהעביר הכל מבן אחד דקאי ע״ז דינא דשמואל א״כ הוא הדין והוא הטעם דכשמעביר רק מקצת דהיינו הך וכנ״ל].
<h4>באור שיטת הכנה"ג בריבה לאחד ומיעט לאחד</h4>
ה. ובעיקר דברי הכנה״ג דלא דמיא דינא דשמואל למתני׳ כבר נתבאר דהרא״ש כתב להדיא איפכא, וצ״ע קצת דברמב״ם אינו מפורש להדיא דהוה רק ממדת חסידות דהרי כתב דבריו רק כמעיד, וברא״ש הרי מפורש להדיא דהוה אין רוח חנ״ה גם על דינא דשמואל, וא״כ איך סתם הכנה״ג דבריו כנגד דברי הרא״ש המפורשים אלו ולא הביא דברי הרא"ש כלל.
אך באמת מצינו לכמה אחרונים שפירשו בדברי הכנה״ג דלא איירי כלל במעביר מיורש ליורש אחר לגמרי, ומיירי רק ״בריבה לאחד ומיעט לאחד״ וא״כ לא קשה כלל מדברי הרא״ש דהרי הרא״ש מיירי שהעביר הכל לבן אחד וכן הביא השד״ח בשם ספר שנות ימין, ומצאתי שכ״כ גם בספר פרי האדמה על דברי הרמב״ם הנ״ל בביאור דברי הכנה״ג דמיירי בריבה לאחד ומיעט לאחד. [ולפי מש״כ משו״ת בעי חיי דאפי׳ מעביר מבן אחד לגמרי ל״ה רק ממדת חסידות משמע דאין זה כוונת הכנה״ג ודו״ק].
אלא שבספר פרי האדמה ובמנחת זכרון משמע מדבריהם דלהכנה״ג יוצא דאף ממדת חסידות ליכא כשריבה לאחד ומיעט לאחד, והמנחת זכרון הקשה על הכנה״ג מדברי הרשב״ם אלו, ולפלא שהפרי האדמה לא הקשה כן וצ״ע. [ומ״מ לדרך זה א״ש מש״כ בבעי חיי דאף כשמעביר לגמרי ליכא רק משום מד״ח, א״כ אפ״ל דכשריבה לא׳ וכו׳ אפי׳ מד״ח ליכא ודו״ק].
[וכדי שלא יסתרו דברי הכנה״ג לדברי הרא״ש אפשר לפרש בדרך אחר עפ״י מה שהקשה שם בפרישה על דברי הרא״ש אלו דכתב וז"ל דאין ראיה מזה דהא י״ל דדוקא בכותב נכסיו לאחרים הוא דאין רוח חנ״ה משא״כ כשנתן לבנו הגדול אף שהניח לשאר בניו, אלא ראייתו הוא ממאי דמסיק שם אפילו מברא בישא לברא טבא וכן הוא בתשובה ומש״ה נ״ל להגיה תיבת ״וכו״׳ עכ״ל, וא״כ לפי"ז גם הרא״ש לא אמר מעולם דדינא דשמואל ומתני׳ חדא נינהו רק דינא דשמואל קילא ממתני׳, ואה״נ דגם הרא״ש בתשובה לא כתב כן אלא עפ״י דינא דשמואל ורק התחיל מדברי המשנה אבל לא כוון מעולם לומר דחדא הוו, וא״כ דברי הכנה״ג לא יסתרו כלל להרא״ש וכנ״ל, ומ״מ גם הפרישה יודה דלהרא״ש הוה איסורא גם בבן בין הבנים אע״ג דלא חמירא כמתני׳, כדמוכת בקיצור פסקי הרא״ש ב״ב פ׳ י״נ ״אסור״ להעביר נחלה אפילו מברא בישא לברא טבא, ע״כ].
ולמעשה בשו"ע הרב הלכות מכירה ומתנה ושליח ואפוטרופוס סעיף ח׳ בדינא דלא להעביר מברא בישא לברא טבא כתב ואפילו למעט לזה ולהרבות לזה יש מי שאוסר וראוי לחוש לדבריו. [ובציונים ציין להרמב״ם, ומשמע דנתכוין להרמב״ם שכתב (הל׳ נחלות פ״ו הי״ג) צוו חכמים שלא ישנה אדם בין הבנים בחייו אפילו דבר מועט וכו׳ כאחי יוסף, אבל דחוק קצת לומר כן דהרי גם הטור הביאו בסי׳ רפ״ב וא״כ לא היה לו לכתוב לשון ״ויש מי שאוסר״ על דברי הטור והרמב״ם ויותר נראה דטעות הדפוס הוא וצ״ל רשב״ם, והוא הרשב״ם בסוגיין שכתב כן], עכ״פ מדבריו נראה דלמעשה יש להחמיר לחוש לדעה זאת. וכ״כ הערוך השולחן חו״מ סי׳ רפ״ב בסעיף ג׳ כתב וצריך ליתן להם כל אשר יש לו ״וחלק כחלק לכולם בשוה״ וכו׳, ע״כ.
<h4>המשך יבוא אי׳ה</h4>
<h2>העדות</h2>
<h3>הערות והארות בדברי שו״ת שואל ומשיב</h3>
הרב שלמה בן שמעון
<h4>מהדורא שתיתאה</h4>
(עט) בשואל ומשיב ח"ו סימן א כתב: והנה בענין בל תלין ראיתי דבר נפלא שלא עורר בזה שום אחרון דהנה בטוש״ע ח"מ סימן של״ט מבואר דעל שכר קרקע אינו עובר על בל תלין והוא מהרמ״ה וכתב הרמ״ה ובו׳, והנה בתחילה היה תמוה בעיני שהרמ״ה ידרוש דרשות מעצמו שזה לא יתכן אלא לבעלי הש״ס, וראיתי בשטמ״ק בשם הרא״ש שכתב דמיסתבר טעמיה דהרמ״ה וכר, אמנם בספר דעת זקנים מצאתי והוא מרבותינו בעלי התוספות שכתבו בפ׳ קדושים על ולא תלין בזה״ל: אין לי אלא שכר אדם. שכר בהמה ושכר קרקעות מנין ת״ל ולא תלין פעולת שכיר, הרי כל דבר במשמע. מכאן יש ללמוד דהשוכר בית או בהמה מחבירו ומשהה שכרו שעובר עליו משום בל תלין, ותלמוד שלנו אין מזכיר קרקעות כלל עכ״ל, והנה מבואר שגם קרקעות עובר והוא תימה אחר שבת"כ מפורש כן איך דרש הרמ״ה דרשות מדעתא דנפשיה וכר עכ״ל.
והנה מ״ש השו"מ בתחילת דבריו שלא עורר בזה שום אחרון הנה המנחת חינוך במצוה ת״ל תמה כן על הרמ״ה, וגם מ״ש בשם דעת זקנים מבעלי התוספות ושם נאמר כמפורש שגם שכר בתים עובר עליו משום בל תלין. הנה מזה יקשה על הקצות החשן סימן של״ט שהביא דברי הרמ״ה אלו וכתב דלדעת הפוסקים דבית מיקרי תלוש וכר דהכא לענין איסור בל תלין שהוא איסור דאורייתא יש לחוש לדעת הפוסקים דה״ל דין תלוש ע״ש. ונראה דלא ראה דברי דעת זקנים אלו שדעתם שגם בשכר קרקע יש איסור של בל תלין ולא היה צריך לחדש בבית משום תלוש ולבסוף חברו, אך באמת הוא דכוונת הקצה״ח לומר דגם לשיטת הרמ״ה דבקרקעות אין עובר, בבית יש להחמיר, ועיין בפתחי תשובה שם שהביא דברי הרב שער המשפט שדעתו שגם בקרקע יש להחמיר לפי שבסמ״ג לאוין קפ״א ויראים מצוה רס״ה הביאו דברי הת״כ אלו להלכה ע״ש.
(פ) שם כתב לחדש דאם התנה ע״מ שלא יעבור בבל תלין אינו עובר משום דכאן עיקר האיסור הוא משום כי אליו הוא נושא את נפשו וא״כ כל שמתנה עמו שלא יהיה בל תלין ולא נכנס אדעתא דהכי שיקבל המעות תיכף א״כ שוב לא שייך איסור בל תלין וכר עכ״ל.
והנה מאי דפשיטא ליה להשו״מ, ספוקי מספקא ליה לבעל החפץ חיים בספרו אהבת חסד שנסתפק בזה ונטה לומר דאם אמר ע״מ שלא יהיה בזה בל תלין לכאורה דמי לאומר ע״מ שלא תשמטנו שביעית דקיי״ל דשביעית משמטתו וכר וע״כ אף בהתנה חל איסור של בל חלין, ועתה ראיתי שהשדי חמד מערכת הלמ״ד כלל ק״מ האריך בזה, והביא שכבר הכנסת הגדולה ח״מ סימן של״ט הגה״ט אות י״ז כתב דמהני
המשך מגליונות הקודמים קובץ בית אהרן וישראל שנה ז׳ גליון ב׳ ל״ח, גליון ה׳ מ״א, גליון ר מ״ב. וראה בקובץ באו״י גליון מ״ג במדור הערות עמ׳ קמ״ה ודו״ק. התנאי ושם גם הביא דברי השו״מ הנ״ל ודברי אהבת חסד הנ״ל.
וראיתי בספרי כאן (פיסקא רע״ט כ״ד ט״ו): ולא תבוא עליו השמש כי עני הוא פרט לשפסק מעמו ע״כ. וראיתי להרב ספרי דבי רב מה שפירש בזה לכשפסק מעמו דהיינו שלא תבע אותו ע״ש. ולי נראה לפרש יותר בפשיטות לכשפסק עמו כן הגירסא יותר נכונה, והפירוש הוא שפסק עמו שלא יעבור בבל תלין מהני ואתי שפיר לסוברים בן.
(פא) סימן ב׳: כתב לחדש דהאם דואם לא נטמאה האשה זוכה לבנים היינו שלא עשתה שום מעשה איסור, אבל כל שהיה מקצת ביאה שלפי ההלכה לא נאסרת על בעלה עכ״פ לא תקבל שכר והביא דברי הרב אור החיים שכתב: וטהורה אפילו מחיבוק ונישוק, והקשה השו״מ דא״כ כיצד אמרה חנה שתלך ותסתתר הרי מידי דאיסורא, וכתב לישב דלפמ״ש בסנהדרין כ״ב דקשים גירושין שהרי התירו לדוד לייחד ולא לגרש, וא״כ עקרה שצריך לגרשה מותר היחוד בה כדי שלא תתגרש עכ״ד ז״ל.
ודבריו נפלאו ממני דשם התירו לדוד יחוד הפנויה וזה התירו לו לייחד ולא לגרש, אבל לא נתיר יחוד דאשת איש כדי שלא תתגרש וזה לא אמרה אדם מעולם, ותו דיחוד פנויה דוד ובית דינו גזרו והם התירו לו לדוד משא"כ יחוד דאשת איש דחמיר טפי דאסמכוהו אקרא כדאמר רבי יוחנן משום רבי ישמעאל רמז ליחוד מן התורה מנין שנאמר כי יסיתך אחיך בן אמך וכו׳. לומר לך בן מתייחד עם אמו ואסור להתייחד עם כל עריות שבתורה (קידושין דף פ).
ועיין בספר בן יהוידע בברכות שם שהקשה וז״ל: מקשים מי התיר לה לעשות שני איסורין יחוד וגרימת מחיקת השם דמי סוטה בחנם ונ״ל בס״ד אין כוונתה לומר שתעשה כך, אלא פתחה לעצמה סניגוריה בזה לומר אני אוכל לעשות כך. ולכך כיון שאין אני עושה כך משום איסורא יש לי זכות בזה הדבר וכדאי זה הדבר שתתן לי בן בעבורו וזהו אם ראה באיזה זכות שיש לי מכבר שתתן לי בעבורו בן מוטב ואם לא שאין לי זכות ראוי לכך תראה ר״ל תביט במה שאני יש יכולת בידי לעשות ואיני עושה עכ״ל. ובזה מיושב יפה, וכיון מדעתו הגדולה לדברי הרב פני יהושע שם [והעירני לדבריו הגר״ש צמר שליט״א],
(פב) סימן ג׳ כתב! וגם יש לצדד שצורת נשים אולי לא נתקדש כ״כ. וכמו עליות של בית הכנסת לא נתקדשו כ״ב, ועל כל פנים בכלל בית הכנסת לא מיקרי והיא סעודת מצוה (עובדא דידיה בשמש בית הכנסת שעשה סעודת ברית מילה בעזרת נשים) והוא עני אין לחוש לשכרות כ״כ, וע״כ לפע״ד נראה דיש להקל עכ״ל.
הנה השו״מ עצמו בשומ״א ח״ב סימן כ״ב בסוף תשובתו נטה לומר דיש קדושת בית הכנסת בעזרת נשים וז״ל! שבאמת עזרת נשים יש לו ג״כ קדושה והרי במקדש היה עזרת נשים אף כי במקדש מעט, ועכ״פ מותר לשנות ולא מיקרי מוריד מקדושה (עובדא דידי שהרסו כותלי ביה״מ לצורך בניית עזרת נשים) כל שחל על איזה קדושה עכ״ל.
(פג) שם: האריך בדין בית הכנסת ביד כל אחד שוה בו, ומזה רצה לדון ולחלק בין מניח עירוב בבית דירה למניח בבית הכנסת וכר. עיין בשומ״ג ח״ג סימן קמ״ד שכתב דנהי דמקומות יש לכל אחד היינו מה שמחובר לבית הכנסת, אבל גוף הבית הכנסת מקודש עד התחום ובזה אין חלק ונחלה לבעה״ב וזה נקרא רשות שאינה של שניהם, וע״ע בשומ״ק ח״ב סימן כ״א שהאריך בדיני בית הכנסת הרבה ולא ע״ט האסף.
(פד) סימן ו׳ הביא דברי הט״ז בא״ח סימן ר״ה שחידש דבשום שהוא שורף כשהזקין ואינו ראוי לאכול חי מברך עליו שהכל עי״ש בסק״ב, ולפענ״ד צ״ע דהרי אמרו במרור דמברך בורא פרי האדמה ועיין פסחים טו [ט״ס וצ״ל קט״ו] ובמ״א סימן ר״ה שם והרי כולל כל מרור דהיינו קריין והרי מרור ודאי א״א לאוכלו מפני חוזק חריפותו ומרירותו ובבישול אינו יוצא בו ידי מרור שהופג חריפותו ומרירותו ואפ״ה מברך, וע״כ דכל שראוי בעצמותו לאכול דהיינו ע״י טיבול כמו שדרכו לאכול מברך ברכתו הראויה לו וה״ה בשום וכו׳ עכ״ל.
הנה בספרו מגן גבורים על ש״ע א״ח שם סימן ד״ב הביא דברי הט״ז אלו להלכה ולא הזכיר תמיהתו זו כלל.
(פה) סימן ו׳ כתב בסוף התשובה: והנה בהא דהאחים שחלקו לקוחות הן ומחזירין זה לזה ביובל, לכאורה תימה דנהי דאין ברירה הא לפמ״ש מהתוס׳ קידושין דף מ״ב וגיטין ל"ד חלוקת הארץ היתה על פי גורל ואורים ותומים לאו דוקא חלוקת הארץ בכולל, רק כל בית היה החלוקה על פי רוח הקודש ואו״ת וכו׳ צכ״ל.
הנה מאי דפשיטא ליה להשו״מ מספקא ליה להרב דבר אברהם ח״א סימן י׳ ענף ב׳ עפ״י השיטה מקובצת ב״ב דמשמע שם דעת הראב״ד דרק לשבטים היה הגורל כדמוכחי קראי וע״ש אריכות דברים.
(פו) סימן ח׳: תמה שם על דברי הרב לוית חן וז״ל: אך מ״ש הלוית חן דחטאת שאינו נאכל אלא לכהנים לא טפי ביה אוכלין ולכך לא מיקרי חתיכה הראויה להתכבד, במח״כ טעה בזה דשם הטעם כמ"ש התום׳ והר״ן דכתיב איש כאחיו ע״ש בחולין וצ״ע.
וליישב דברי הרב לוית חן נראה דהנה התוס׳ בחולין דף ק׳ כתבו כן, אך הר״ן שם סוף פרק גיד הנשה הביא דברי ספר התרומות שזהו כללו של דבר וכו׳, אבל חתיכת חטאת טמאה שנתערבה בחתיכות טהורות לא תהא ראויה להתכבד בה בפני האורחים שהרי אינה ראויה אלא לזכרי כהונה [בלבד ומשום זכרי כהונה] לא חשבי ליה ראויה וכו׳ ע״כ. ונראה דזה לא מטעם איש כאחיו לגבי חלוקת הבשר אלא משום דרק זכרי כהונה יכולים לאכול ולא מטעם איש כאחיו וזה כוונת הרב לוית חן דלא טפי ביה אוכלין אלא רק זכרי כהונה וליתא לקושית השו״מ ודו״ק.
(פו) סימן ט׳ כתב! והנה אחי הקצה״ח בקונטרס הספיקות כלל ו׳ [אות ה׳] חידש דבמתנות עניים אזלינן לחומרא ואזלינן בתר רובא. ודחה דברי שו״ת צמח צדק הנ״ל (שם הביא דהצמח צדק בסימן קכ״ה פסק בנידונו באשה שנמלטה בקטנותה מחרב רעה בארץ רוסיה ונשאת לאיש וילדה בכור זכר שהוא פטר רחם ואינה יודעת אם אביה היה כהן או לוי האשה אחת הגידה לה שאביה היה לוי ופסק שם שאין חייבת לפדותו מספק) ופסק דמספק צריכה לפדותו דממון עניים ספיקא דאיסורא לחומרא, וכתב השו״מ... אבל במחכ״ת לא זכר דברי התום׳ בכורות דף כ׳ ע״א ד״ה ורבי יהושע שכתבו להיפך דאף לרב דס״ל דהולכין בממון אחר הרוב יש לחלק בין ממון שיש לו תובעין לממון שאין לו תובעין, ובאין לו תובעין אף לרב אין הולכין בממון אחר הרוב ע״ש לענין בכורה וכו׳ עכ״ד. [וכן הקשה האור שמת בפ״ה מבכורות הלכה ג׳ ע״ש],
והנה בילדותי תמהתי כן בחוברת משואות חוברת א׳ הקשיתי כן על הרב מצפה איתן (גיטין דף מ״ז ע״ב שכתב! ומשמע דאף אותם תרו״מ שמפריש מספק לתקן הטבל והחולין המעורבין זה בזה ג״כ חייב ליתן לכהן וללוי ולא אמר דפטור מספק משום דהמוציא מחבירו עליו הראיה ושמא הוא חלק של נכרי דשאני הכא גבי נתינת תרו״מ דאם לא יתנם לבעליהם יעבור בבל תאמר וכיון שיש בזה איסורא מחמירין בספק וכו׳ עכ״ל ודבריו נסתרים מדברי התום׳ דבכורות הנ״ל. וע״ע בקונטרס הספיקות כלל א׳ אות ט׳ הביא שם דברי מהרש״ח בתשובה סימן ל״א דגם הוא ס״ל דבמתנות עניים היכא דליכא חזקת מרא קמא אזלינן לחומרא דלא כדמשמע בתום׳ בכורות הנ״ל.
(פח) סימן י׳ בדין מרור אי בעי שיעור כזית כתב: דבשלמא מצה שהיא זכר ללחם עוני שהיו אוכלים א״כ במידי דאכילה שיעור בכזית, אבל מרור הזכר הוא שמררו את חיינו ולכן בלע מרור לא יצא שבעינן שנטעם המרירות וא״כ מה עניינו לשיעור וכו׳ עכ״ל, כיוצא בזה כתב כן בספר קובץ על הרמב״ם, ועיין בשו"ת חזון עובדיה סימן ל״ח שהאריך בזה אי בעי שיעור למרור וכמדומה לא הזכיר דברי השו״מ אלו.
(פט) סימן י״א (דף י״א) כתב! והנה בהא דאמר בנזיר (דף ד׳) יין ושכר לאסור יין מצוה כיין הרשות, ופריך מאי ניהו קידושא ואבדלתא והא מושבע ועומד מהר סיני הוא וכו׳ בתשובה אחרת ׳הבאתי קושיית האחרונים על מה דאמרו מושבע ועומד מהר סיני היינו שמצוה לזוכרו על היין הא יכול לקדש על הפת או בשאר משקים. והביא שכן הקשה בשטמ״ק נזיר. וגם בשו״ת מימוני לספר הפלאה [סימן ד׳] אך כעת נראה לפמ״ש התשב״ץ ח״א סימן ק׳ להוכיח דמיקרי מושבע ועומד מהר סיני אף שאינו אלא למצוה מן המובחר וכו׳. וא״כ כיון דלרש״י זוכרהו על היין הוי דאורייתא א״כ עכ״פ מצוה מן המובחר בוראי על היין, ואף שיוצא בפת ושאר משקין. או במה שישמע מאחר מ״מ מצוה מן המובחר לקדש על היין. ובכה״ג מיקרי מושבע ועומד מהר סיני ע״כ.
לפי דבריו אלו נתיישבו לי דברי המהרי״ט (יו״ד סימן נ׳) שכתב דהנשבע שלא ללמד תלמידים הוי שבועת שוא. ותמה עליו בספר שער יהודה הובא בספר המפתח מדברי הכ״מ דמשמע דמצוה על כל חכם ללמד הוי רק מדרבנן, ולפי שיטת התשב"ץ הנ״ל נראה דאף דהוי דרבנן נקרא זה מושבע ועומד מהר סיני.
(צ) שם כתב: לפי שמצאתי לזקני הב״ח סימן תקפ״ו בא״ח שכתב לענין הא דמבואר דמצוה להדר אחר שופר של איל דכתב דזה אינו רק בראש השנה עצמו. אבל קודם ר״ה אינו מחוייב לקנות שופר של איל בדמים יקרים כי אם עד שליש במצוה כדין לולב וכר. ועיינתי בב״ח וראיתי שכתב טעמו דעדיין לא מיקרי מטא זמן חיובא קודם ר״ה, ובאמת שדבר חדש הוא וצריך סעד לסומכו וכר. אך לענ״ד ש״ס ערוך דלא כב״ח שהרי בביצה (דף ט״ו) אמרו דשמאי היה נוהג מחד בשבא לשבא, דהיה מוצא בהמה נאה ואומר זו לשבת היה מוצא נאה הימנה היה אומר זו לשבת ושוחט את הראשונה. הרי אף דלא חל שבת עדיין מ״מ הידר המצוה עד שהניח הנאה הימנה לשבת וכר וע״כ דברי א״ז הב״ח תמוהים מאד עכ״ל השו״מ.
ולהליץ בעד הב״ח נראה לי דהב״ח יתרץ דההיא דשמאי במס׳ ביצה מיירי שלא היה יותר משליש במצוה ורק שמאי היה עושה כן כשהיה מוצא נאה הימנה ולא ביותר משליש מהדר במצוה ואף דהש״ס סתומי סתים ולכאורה נראה דגם ביותר משליש היה עושה שמאי, עכ״פ הב״ח יוקים לה דוקא בלא יותר משליש, וכ״ש לפמ״ש השו״מ עצמו שם דבאמת מודינא להב״ח שאין צריך לבזבז יותר משליש במצוה עוברת וכמבואר בא״ח סימן תרנ״ג בהג״ה, ורמ״א שם סק״ו, וא״כ לדידיה כיצד יפרנס ההיא דשמאי וע״כ יאמר דהיה עד שליש, אבל יותר משליש לא היה עושה ולכך פסקינן דהידור מצוה עד שליש במצוה.
(צא) סימן יג(דף י״ד ע״א) כתב: והנה ראיתי בפני יהושע כתובות דף ע״ב בהא דהקשה הר״ן על הראב״ד דלענין ממון נאמן לעשות עצמו רשע דהודאת בעל דין כמאה עדים דמי, וכתב הוא דזה כשמחייב עצמו בממון. אבל כאן הוא רק קנס שעברה על דת וכל שאינה נאמנת לענין עבירה שוב לא שייך לקונסה וכו׳ ויש לפלפל בזה בהך דרבנן גמליאל שהפיל שן עבדו דהא עובר בעשה דלעולם בהם תעבודו ושוב אינו נאמן לפמ״ש הפנ״י וצ״ע לעת הפנאי, ושם כתב לברר אם הודאת בעל דין הוא מתורת חיוב או מתורת מתנה כשיטת מהריב״ל עכ״ל השו״מ.
ולי נראה ליישב בפשיטות דהך עובדא דר״ג שהפיל שינו בודאי שהיה באונס גמור ולא חשיב משוי נפשיה רשיעא וכגון שהיה לו לטבי מיחוש בשינו ובא רבן גמליאל לרפאותו והפיל לו שינו כמ״ש הרב״ם בפ״ה מעבדים הלכה יג כשיוצא העבד לחרות שאע"פ שלא נתכוון להזיק הרי נתכוון לנגוע באיברי העבד ולסכן בהן. ואין צריך לומר אם היתה שן העבד כואבת והיה רבו אומן ועקרה לו שהרי יצא לחירות ע״כ. ועיין בספר המפתח שהביא מספר יחוסי תנאים ואמוראים ערך טבי שכתב: הילכך אני תמה היאך היה מעשה זה כי קשה לומר שר״ג נתכוון לעינו של טבי דאדרבה היה לו לכוין לשינו, ותו אם ר״ג נתכוון לכך א״כ ס״ל דמשחרר עבדו אינו עובר בעשה למה לא שחררו בשטר או בכסף אלא בעל כרחין סבירא ליה דעובר בעשה ומה לי שחרור בשן ועין במתכוון מה לי שחרור שטר וכסף עכ״ל.
גם מה שכתב השו״מ שר״ג הפיל שן עבדו, הנה בתלמודא דידן איתא דסימא את עין עבדו, ובירושלמי איתא שן עבדו למה תפס הגירסא דלא כתלמודא דידן.
(צב) שם כתב: וצ״ע לשיטת המהריב״ל בהודאת בעל דין הוא מתורת מתנה קשה בהך דח״מ סימן ר׳־פ ס״ד באמר שמעון דאין זה אחיו דאין ראובן נותן לו כלום. ואמאי הא שם אדרבה רצה לפטור עצמו ולא רצה להתחייב עצמו וע״כ דהוא עד פסול כלפי עצמו עכ״ל השו״מ.
וליישב דברי מהריב״ל נראה על פי מ״ש בשו״ת רב פעלים ח״ב ח״מ סימן ה׳ שכתב וז״ל: אבל אם זה לוי הניח נכסים אחרים שבאו לו ממקום אחר אמאי לא יקח שמעון מהם חלק ירושה דהא על פי הודאתו של ראובן הוא אחיו וראוי ליורשו. והשתא יאמר שמעון לראובן מאחר שאתה הודית מעיקרא שהוא אחי תן לי חלק בירושה עמך עפ״י הודאתך ויישב על פי הטעם שכתב הרשב״א בדברי הראב״ד הנ״ל וכו׳ כי יש לומר ביון דהודאת ראובן על לוי שהוא אחיו לא נתקבלה לגבי שמעון ונתבטלה לגמרי לכן גם עתה אחר שמת לוי לא תועיל הודאתו של ראובן לשמעון כלום ואינו נוטל שמעון חלק בעזבון לוי, וכן נמי דבריו של שמעון שאמר מתחילה דאין זה אחיו הואיל ועשו פירות לגבי שמעון שדנו ב״ד את הדין שלא יטול לוי מחלק שמעון כלום לכן גם עתה שמת לוי לא יובל שמעון לחזור מדבריו הראשונים ולומר אמת שהוא אתי ומה שאמרתי מקודם שאין זה אתי כל זה היה לטובת עצמי כדי שלא יטול ירושה עמי מן אבינו ועתה הדרי בי, דאמרינן לא מצי לחזור ולבטל דבריו הראשונים שאמר אין זה אחיו כדי ליטול ירושה מעזבונו מאחר דדבריו הראשונים נתקיימו ועשו פרי בשעתם. וכן מצאתי בשיטת הרמ״ה כמו הטעם הזה שלמדנו מדברי הרשב"א שכתב בדף ד ע״ב וז״ל: מהא שמעינן דמאן דטעין אחבריה מילתא דאית ביה השתא חובתא לחבריה ואפשר דאתי ליה מינה זכותא לאחר זמן וכפר בה נתבע השתא לגמרי, כי אתיא ההיא זכותא לאחר זמן אע״ג דתובע מודי ליה מעיקרא כיון דנתבע כפר בה פקע לה זכותא דההיא דכפר בה מיניה עכ״ל.
וע״ש ברב פעלים שביאר בזה גם דברי המשנה למלך עפ״י שיטת הרשב״א הנ״ל וכתב שלשונו מגומגם ע״ש.
ומעתה אין תמיהת השו״מ על המהריב״ל, דגם המהריב״ל ס״ל כדברי הרשב"א דכיון דנתבטלה הודאתו אז שוב אינו חוזר וניעור, וע״ע בשומ״ב ח״א סי׳ ט״ו בדינו של המהריב״ל ושם בסימן ע״ז בדברי המשל״מ הנ״ל ודו״ק.
(צג) שם דף י״ד ע״ג כתב: והנה בהא דאיבעיא לן בב״ב דף ק״ט שכ״מ שהודה וכו׳ ט״ס וצ״ל דף קמ״ט ע״ש.
(צד) סימן י״ד נסתפק בעבד עבדי אם נוטל הבכור פי שנים וכו׳ וכתב שם: וגם במה שנסתפקתי אי מיקרי ראוי לפע״ד דמיקרי מוחזק כיון דיש לו כח בו, ואף דיוכל לפדות עצמו אם תמצא ידו, מ״מ כל זמן שלא נפדה הרי גופו קנוי וכו׳ עכ״ל.
הנה המנחת חינוך מצוה מ״ח כתב דהא דעבד עברי עובד את הבן ולא את הבת אינו מטעם ירושה ונפ״מ דאין הבכור נוטל פי שנים בעבד עברי, ועיין בקובץ שיעורים ב״ב סימן שכ״ב שהקשה עליו וז״ל: וקשה דלענין בן מגלח על נזירות אביו מבואר בגמ׳ דאי מטעם ירושה בכור נוטל פי שנים אף הבת אינה מגלחת על נזירות אביה עכ״ל.
(צה) סימן י״ד כתב: ובמ״ש למעלה בדברי הרלב״ג לבאר כוונתו (כי פשט דברי הרלב״ג שהאדון לא יכול למכור עבד עבדי לאחר כלל. והשו״מ הסביר דבריו דודאי יכול הוא למוכרו רק עד הזמן שהוא היה משתעבד תחת ידי הראשון) נתיישב לי גם מה שקשה לי כעת דכפי הבנה הפשוטה בדברי הדלב״ג שהאב אין רשות למכור העבד רק לבן הרשות להנחילו, וקשה ליגמר מכאן דאזלינן בתר רוב, דאל״כ דילמא אינו בנו ואף אם אזלינן בתר רובא הא בממון לא אזלינן בתר רוב משום דהוא נגד החזקה והרי עבד מוחזק בעצמו וא״כ למה ישתעבד לבנו דלמא לאו בנו הוא והתורה אמרה דוקא לבנו ישתעבדו, ע״כ דאין הכוונה כמ״ש הכ״מ רק מה שכתבתי בכוונתו עכ״ל.
ולענ״ד לא שמיה מתיא כלל כדתרצו הרבה מהאחרונים (ומהם ההפלאה ספ״ק דכתובות ובמנ״ח במוסך השבת דף נ״ד ע״ב וישועות יעקב יו״ד סימן ס״א הבאתי דבריהם בח״ו משואות ב) דממונא בתר איסורא גריר וכיון שאנו מחזיקים אותו כבנו לכל דבר ממילא גם לגבי העבר הוא נקרא בנו והעבד ישתעבד תחת יד הבן מכח חזקת האיסורא שיש לבן כלפי אביו ואף שעל ידי זה יוצא חוב לאחרים.
והכרח לומר כן דאם לא כן כיצד בעל חוב יגבה מהיתומים חוב של אביהם אחרי שישבע כדין כל הבא להפרע מנכסי יתומים הא נטען אנו ליתומים טענה זו דמי יימר שהיתומים בני אביהם דילמא לאו בני אביהם ואין הולכין בממון אחר הרוב ולא נוציא מהיתומים ממון ובי״ד אביהם של יתומים יטענו טענה זו. או הגע עצמך באדם שמת ובנו תובע חובות אביו מבעלי חובות, יאמרו לו הלווים אייתי ראיה שאתה בן אביך ואח״כ ניתן לך הא ודאי דליתא דכיון שאביהם החזיק את בניו כבניו והבנים החזיקו שהוא אביהם כל ענייני הממון יגררו בתר האיסור וא״כ ה״ה הבא וראיית השו״מ ליתא.
<h3>בענין מנהגי קידושין ליוצאי תימן</h3>
לכבוד מערכת הקובץ התורני הנכבד ״בית אהרן וישראל״ שלמכון יסגא.
שמחתי בקראי בגליון הקובץ של שבט-אדר תשנ״ה, הערותיו המחכימות ומאירות עינים, של האברך כמדרשו הר״ר אברהם חמאמי שליט״א בענין האמירה נוסח תימן בשעת מסירת הכתובה.
והנה, ההסבר של כב׳ לפרש את הנוסח הנהוג, שכתוב בתבלאל עץ חיים ועוד, שהחתן אומר ״סבי שטר כתובתיכי וכו׳ דבהון תיעלין לרשותי לדידי כדת משה וישראל״, שהכוונה כדי שלא יהיה בה בשעת החופה איסור של שהיה בלא כתובה שעה אחת. וממילא הוי חופה שא״ר לביאה, ולכן הוא אומר ״רבה תעלין לרשותי״ דהיינו בנתינת כתובה זו תהי׳ מותרת וניצולת מאיסור זה, על זאת אמינא תשואות חן חן לו, דברים של טעם הן.
אולם, זהו לגבי הסבר הנוסח שאומרים למעשה. אך לענין הסבר כונתו של הגאון הרס״ג. עדיין צ״ע, כי ראיתי בספר ״כתובה כהלכתה״ של ידידנו הגאון הרש״א שטרן שליט״א במדור שביבי אש, סימן ח׳, העתקת סידור רב סעדיה גאון שכתב שם שלאחר ברכת אירוסין, אומר החתן אריסת לי ומקודשת לי אנתי פלוניתא וכו׳ בהדין כסא ובמה דאית ביה ובחדא כתובה ובמה דכתיב ביה, אח״כ הוא לוקח את הכתובה בידו ומוסרה לאשה ואומר סבי כתובתיך בידיך דתיעלון בה לרשותי כדת משה וישראל״ עכ״ל.
והננו רואים, שמזכיר את הכתובה בשתי אמירות, א׳ בעת מסירתה, וע״ז שפיר ניתן לומר את הפירוש של מהר״א חממי שליט״א, אבל אמירה נוספת כתובה שם, לומר אחר ברכת אירוסין כנ״ל, ושם הוא אומר להדיא אריסת לי וכו׳ בהדין כסא ובמה ראית ביה ובחדא כתובה, ולשון זה פשוטו כמשמעו על קידושין ממש, וכפי שביאר כב׳ בטוב טעם לשון מה דאית בי׳, שהיה נהוג לשים איזה דבר בעל ערך בתוך הכוס, ולכוין גם ע״ז לשם קידושין, והנה הוא אומר בנשימה אחת גם בהדא כתובה, וכל זה משמע כשיטת הרא״ה מלוניל, בא״ח שהובא שם, ובאמת תמוה כפי שכבר דובר ונכתב, הא בעינן לשמו ולשמה, וכתיבה מדעתה, ועוד הרבה דיוקים כמו בגט ממש, ונצטרך לדחוק מאד, שנהגו שם באמת לקיים בכתיבת הכתובת כל דקדוקי הדינים כמו בגט, וצע״ג.
עוד ראיתי במכתב כב׳ שהביא מנהג קדום שהובא בפירוש עץ חיים להגאון ר׳ יחיא צאלח זצ״ל, על הסידור בסדר ברכת אירוסין וז״ל ״הרב קיצור של״ה כתב לקרות הכתובה אחר ברכת אירוסין ע״ש ומנהגנו לקרותה קודם הברכה והטעם כדי להודיע לחתן במה יתחייב לה קודם שיתקשרו בזיווג ואם יחזור בו יחזור עכ״ל, וכתב ע״ז במכתבו ״מ״מ מוכח כי לא תתכן בכתובה קידושי שטר, כי קריאתה קודם קידושין״, עכ״ל המכתב.
ושותא דכתבא דנא לא ידענא מה הוכחה היא זו. הרי גט אשה בודאי הוא גירושי שטר, והלכה רווחת שצריך לקרוא הגט קודם הגירושין (תוס' גיטין י״ט ע״ב וכל הפוסקים) וא״כ אדרבה, אם יש קידושי שטר בכתובה, חייבין לקרותה קודם, ומכיון שאומר (לפי נוסח הרס״ג) בנשימה אחת קידושי הכוס והכתובה, ממילא לא רצו להפסיק בקריאה, שזה אריכות והפסק.
ואפשר לבאר לכאורה טעם חילוקי המנהג בין השל״ה לבין מהרי״ץ, דהנה השל״ה ס״ל בודאי שאין לכתובה שום שייכות לקידושין, רק יש בה ענין ממון גרידא. וממילא יש לסדר קודם ברכת אירוסין, ואח״כ מיד לתת הקידושין (טבעת או פרוטה וכדומה), כדי להסמיך הברכה למצוה, ואח״כ קורין הכתובה, שהוא שטר חיוב. ומוסרין לכלה, ואין שום טעם לקראה קודם הקידושין, אך לשיטת מהרי״ץ (אם נניח כן) שיש בשטר הכתובה ענין של קידושין, ממילא הרי צריך להסמיך כמה שאפשר את ברכת האירוסין לנתינת השטר ולכן אין לקרוא הכתובה בין ברכת אירוסין לנתינה, אלא יש לקראה קודם ברכת אירוסין, ונמצא שבל מנהג יסודתו בהררי קודש בהילכתא גבירתא. ומ״מ עדיין צ״ע כנ״ל.
אמנם, לכאורה, מצד אחר אפשר להוכיח מדברי מהרי״ץ הנ״ל שאין בכתובה קידושי שטר, שהרי כתב טעם הקריאה קודם ברכת אירוסין משום להודיע לחתן וכו׳, ואם יש כאן קידושי שטר, הרי בלא״ה צריך לקרוא קודם כמו בגט, אך מ״מ אינו כ״כ מוכרח, דאפשר דס״ל אי משום הא סגי לקרוא לאחר נתינת הפרוטה, וקודם נתינת שטר הכתובה, ואי משום הפסק מהברכה, י״ל דהוי הכל מאותו ענין, כדמצינו בכמה דוכתי, ולכן כ׳ הטעם להודיע לחתן וכו קודם שיתקשרו בשום קשר כל דהו, והיינו קודם הברכה, שתהי׳ הסכמה ודאית,
ולענין אותה אמירה נעימה ששמעתי, הנה, איני זוכר כעת מי היה אז הרב המסדר קידושין שאמר ההסבר של קידושי שטר, ויתכן מאוד כמו שהגר״א חמאמי שליט״א כותב, שלא כל הבקי בטיב גיטין וקידושין, בקי גם במנהגי עדות ומחוזות תימן ונימוקיהם הקרומים, והשי״ת יצלינו משגיאות. ואחתום בברכה, חזקו ואמצו עם חילכם לאורייתא, וזיכוי הרבים לעורר הלבבות לאהבת התורה ופלפוליה.
הכ״ד הכריח לכה״ת
<h3>על איסור גידול בלורית</h3>
יעקב אדלשטיץ
כבוד מערכת קובץ בית אהרן וישראל. ראיתי מש״כ הרב גדליהו אקסלרור (בגליון נ״ו) להעיר בענין גידול בלורית, דאף כשעושין לשם נוי יש בזה חשש חמור של איסור דאורייתא ותליא בפלוגתא דרבוותא, וכמו שביאר הדברים היטב, ונהניתי מאוד מדבריו.
ותמיהני על מה שראה כותב אחד (בגליון נ״ז) לסתור דבריו כאילו אין איסור בזה, וכאילו הוכרע הדבר שאין בזה הלאו דלא תלכו כחוקות הגוים. וכבר היה לעולמים שפרסמו בשם החזו״א שכאילו אמר שאין איסור בגידול בלורית וכתב ע״ז בזה״ל: ״לפלא שמשימים לב לשיחות בטלות, וזה אצלי הרבה פעמים שאני נשאל על דברים של פלסתר״. והו״ד בספר ארחות איש שער י״א סי״ב. הרי שלא הסכים עם פרסום היתר זה, בדבר הנוגע בשאלה של לאו דאורייתא, וידוע בשם רבינו יונה דמה שהרבה מקילין באיסור מסוים אין זה מקיל מחומרתו.
ובכלל מה לנו לפרסם התרים בשעה שהוא עצמו מביא שהתזו״א סלה מזה ואמר שהולך להקיא כשרואה אדם עם בלורית, וידוע גם שמרן הרה״ק רבינו יוחנן מקארלין סטאלין זיע״א אמר שגירול בלורית מורידה את האדם מדרך היהדות.
וניתן להמליץ בזה, משל למלך שגזר על עמו לגלח צד אחד של השערות, ולהשאיר את צד השני.
בן המלך מסתובב ברחוב ורואה כת אנשים מגולחין צד שצוה המלך והשאירו השערות של צד השני, בן המלך שואל מדוע שער ראשכן בצורה כזו. תשובה: כן צוה המלך ובודאי זהו לטובתינו, כי המלך דורש טוב לעמו. בן המלך שמח בתשובה זו.
ואח״כ נפגש בכת שמשאירים השערות בשני הצדדים בן המלך נאנח ואומר: אהה! בודאי אין להם כסף להתגלח.
ואח״כ נפגש בכת מגולחין שערותיהן משני הצדדים, בן המלך נאנח ואומר: אהה! בודאי יש להם איזו מחלה שהשערות מזיק להם.
אח״כ ראה כת המגולחין בכיון ההפוך הצד שהמלך אמר להשאיר דוקא צד זה מגולחין, ומשאירים שערות של הצד שצוה המלך לגלחן, בן המלך בוכה ואומר: אהה! אהה! איזו דבר רע מצאתם כדברי המלך שאתם משתוקקים דוקא להפוך דברי המלך ולהתנהג בהיפוך. כך הוא הדבר באלו המורידים פיאוחיהם וזקנם ומגדלים בלורית.
ועי׳ עוד בזה בשו״ת שארית ישראל, להגאון ר׳ ישראל זאב מינצברג זצ״ל ראב״ד רפה ירושלים עיה״ק, חלק יו״ד סי׳ י״א שהאריך הרבה בענין איסור בלורית, וכתב בתוך דבריו דמשמע דהמחבר והרמ״א ס״ל דיש בזה איסור לאו גמור, וגם להרבה פוסקים יש בזה חציצה לגבי תפילין, והוי קרקפתא דלא מנח תפילין רח״ל.
והביא מהפסיקתא המובא בילקוט שמעוני פרשת ואתחנן רמז תתכ״ח, ריב״ג בשם ר״י בן פזי, גוי מקרב גוי וכו׳, מלמד שהיו אלו ערלים ואלו ערלים, אלו מגדלי בלורית ואלו מגדלי בלורית, ולא היה מה״ד נותנת שיגאלו ממצרים, ובשבת קל״ט ע״א אי בטלי יהירי בטלי אונגושי, ופירש״י אי בטלי ישראל מתייהרים בלורית יבטלו המסיתים ומדיחים המשניאים אותנו.
ובב״ר פכ״ב בשעה שהיצה״ר רואה אדם ממשמש בעיניו מתקן בשערו מתלא בעקיבו, הוא אומר הדין דידי, ובצוואת ר״י החסיד אות נ״ו מביא ג"כ לא יגדל אדם בלורית כי הוא עוון פלילי. ובתשב״ץ ח״ג סי׳ צ״ג הביא המ״ר עה"פ צאינה וראינה בנות ציון, והפסוק בני ציון היקרים, בנים המצויינים לי בתגלחת מילה וציצית, ומי שמניח בלורית ראוי הוא לקללה, כדאמרינן בסוטה מ״ו ע״ב, דכתיב באלישע ויראם ויקללם, מה ראה בלורית ראה להם באמורים, ומסיים התשב״ץ, ומי שאינו מגדל בלורית יתברך ויהיה לו תקוה ואחרית טוב, טוב ה׳ לטובים.
בברכת התורה
אלעזר בדיזל
<h3>העדות שונות</h3>
<h4>בענין אם לינה מועלת בראשו של מזבח</h4>
פסחים נ״ט ע״א ר׳ ישמעאל בנו של ריב״ב אומר אף מחוסר כפורים בשאר ימות השנה שטובל ואוכל בקדשים לערב וכו׳, שואלת הגמ׳ מאי אולמיה דהאי עשה [דאכילת קדשים] מהאי עשה [דהשלמה] וכו׳ ר׳ פפא אמר אפילו בחטאת בהמה מעלה ומלינה בראשו של מזבח.
הרמב״ם לא מביא את דברי ר׳ פפא מה שעין משפט מציין פ׳ ג׳ דפסוה״מ ה׳ י״א שמה הרמב״ם אומר מה שהוא אחר לגמרי וכה דברי הרמב״ם בציון הנ״ל אברים וכו׳ שלנו בראשו של מזבח כאילו לנו בעזרה ואם ירדו לא יעלו אבל אם לא ירדו מקטירין אותן לעולם.
עיין שפת אמת פסחים נ״ט ע״ב שמפרש באריכות ומסיק שזה ברור שלהרמב״ם שסובר שלינה מועלת בראשו של מזבח, אי אפשר לתרץ התירוץ של ר׳ פפא ומביא לזה ראיות אבל דבריו השתבש בדפוס כמה מילים.
וז״ל השפת אמת אחרי שהביא את העין משפט הוא מסיים [בסוף הקטע של עוד י״ל] אבל שם (ברמב״ם) לא נזכר אלא אברים שלנו בראשו של מזבח לא נפסלו ומקטירין אותם, אבל לא הביא דמעלה לכתחילה ומלינים וכו׳ עכ״ל.
ע״ז יש להעיר:
א. המילים לא נפסלו לא נזכר ברמב״ם ולהיפך לפי פשטות דברי הרמב״ם כאילו לנו בעזרה, משמע שכן נפסלו אלא שאם הם על המזבח לא ירדו כמו כל פסולי המוקדשים שאם עלו לא ירדו.
ב. לפי פשטות דברי הרמב״ם שהסוברים שלנו על כן נפסלו יוצא התירוץ של השפת אמת יותר ברוד ומובן.
<h4>בענין טבילת אצבע בחטאות הפנימיות</h4>
גמרא זבחים י״ג ע״ב עיין חשק שלמה וז״ל: בגמרא שמעתי שטבילת אצבע מפגלת בחטאות הפנימיות ונרשם בעין משפט דכ״ה ברמב״ם בפי״ז מה׳ פסוה"מ ה׳ ג׳ והחשק שלמה ממשיך נראה נ״ב לכאורה דהרמב״ם מפרש דמיירי שטבל אצבעו בחוץ ע"מ להקטיר אימורין למחר או לשפוך שיריים למחר וכו׳.
לפע״ד זה מאד תמוה איך יפגל בחטאת יוה"כ בטבילת אצבע בחוץ הלא לא נכנס עם דם הפר לבין הבדים רק פעם אחת. ואם החשק שלמה רוצה להדחק ולומר שהרמב״ם מתכוין רק איפה שצריכים אחת עשרה הזיות כמו פר העלם דבר ופר כהן משיח גם מאד קשה. א. זה לא אורח ארעא לטבול אצבעו ברחוק ממקום הזאה, ובבית המקדש עבדו אך ורק באורח שנראה לעבוד [עיין מה שכתבנו מזה בקובץ מז תשמ״ג], [עיין רמב״ם מעה״ק פ׳ ה׳ ה׳ ז׳ החטאות הנאכלות דמן טעון ארבע מתנות וכו׳ וכיצד הוא עושה כשלוקח הכהן הדם במזרק מוליכו אצל המזבח וטובל אצבעו וכו׳] ואחרון אחרון זה פסוק מפורש גם אצל פר כהן משיח וגם אצל פר העלם כתוב [ויקרא ד׳ פ׳ ה׳ ופ׳ ט״ז] ולקח הכהן המשיח מדם הפר והביא אל אהל מועד ואח"כ וטבל אצבעו וכו׳. ע״כ דברי החשק שלמה מאד תמוהים.
<h4>בענין נטמא בהר הבית</h4>
המשך מה שכתבנו בנידון בקובץ נ״ד אב אלול תשנ״ד. על העדות עלינו משני ת״ח שליט״א שכתבו בקובץ נ״ו כסלו טבת תשנ״ה אני מציע למי שמעונין, לעיין בראשונים כמו הראב"ד הרא"ש והמפרש על המשנה בתמיד ובמידות שכולם שואלים איך מותר לו אחרי הטבילה לשבת עם אחיו הכהנים ומתרצין כמה תירוצים ולפ״ז ימצא מענה על העדות. אני אתייחס רק על שלוש נקודות כדלהלן.
מה שהעיד על דברינו (בקובץ נד) שרש״י מתכוין שיעשו מחילות בתוך לשכת פרהדרין ושם יעשו גם מקוה טהרה ע״ז מערער שעדיין לא יתיישב דעת רש״י כי איך יוצא מהמחילות ללשכת פרהדרין הלא גזרו שטבול יום אסור לכנס לעזרת נשים ולפי דברי הראב״ד זה כולל גם הלשכות הפתוחות לעזרה, ע״ז אפשר לתרץ א) זה רק קושיית הגמרא מביתו למה פירש, אבל למעשה פירש מביתו ואה״נ אם היה מביא את אשתו עמו לא היו גוזרין על הלשכת פרהדרין שטבול יום אסור להכנס בו.
ב) ישנו קושיא יותר חזקה על הגמרא מביתו למה פירש הלא הכה״ג עובד כל השבעה ימים ואם לא יפרוש מאשתו איך יוכל לעבוד הלא טבול יום שעבד חייב מיתה בידי שמים(רמב״ם ביאת מקדש פ׳ ד׳ ה׳ ד׳) התירוץ שיהיה עם אשתו אחרי התמיד של בין ערביים ואחר ערב שמש יוכל כבר לעבוד גם עלינו לא קשה שיטבול סמוך לשקיעה ואחרי הערב שמש יכול לעלות ללשכה, על הערה אפשר לתרץ עוד אבל אכמ״ל.
ג) מה שהמעיד כותב ויש שתירצו דאה"נ דעת הרמב״ם דבע״ק אינו משתלח מחוץ לב׳ מחנות וכו׳ ובזה רוצה ליישב דעת רש״י ביומא דף הנ״ל אני מעיד לו. א) חידוש כזה כדאי לדעת מיהו המחדש ולא לכתוב בעילום שם. ב) רש"י פסחים ס״ז ע״א בד״ה זב מחיצתו הר הבית וכו׳ כותב חוץ מזב ובע״ק שמשתלחין אף מהר הבית.
<h3>על תולדות הגאון רבי חיים ®לאג׳י זלה״ה</h3>
הרב שמואל הכהן רוזובסקי
ראש ישיבת הכהנים,
ירושלים העתיקה תובב״א.
שלום וברכה! ראיתי דברי ידידנו הגרי״ח סופר נר״ו במאמרו לתולדות חייו ומשנתו של הגר״ח פלאג׳י זצ״ל (בקובץ ״בית אהרן וישראל״ שבט-אדר תשנ״ה). שהוכיח בטוב טעם ודעת שהגאון ז״ל נולד בי״ט חשון, ודבריו נכונים. אולם מה שסיים כי המעיין בלוח יראה שיום י״ז חשון תקמ״ז חל ביום רביעי. ודו״ק היטב״ - לכאורה לאו רישיה סיפיה דפתח בי״ט וסיים בי״ז, ונראה לי פשוט שהוא ט״ס וצ״ל י״ט חשון תקמ״ח, והוא חל ביום רביעי כי סימן השנה הש״ג מעוברת (אבל י״ט חשון תקמ"ז חל ביום ששי, כי סימן השנה זש״ג פשוטה), ולפ״ז חי הגר״ח פלאג׳י ז״ל שמונים שנה ושלשה חדשים. כי נולד ביום רביעי י״ט חשון תקמ״ח ונלב״ע טו״ב שבט תרכ״ח, ונגנז בליל שלישי ח״י שבט תרכ״ח, והיינו מיום ליום ומחדש לחדש שכתב בנו ר׳ אברהם ז״ל. ותו לא מידי.
בברכה רבה
נאמ׳ז ס"ט
<h3>שנת פטירת הגאון רבי גרשון עוליץ אב״ד ור"מ ניקלשבורג והמדינה</h3>
תשובה להערת הר״ר הלמן מגליון נ״ז. השנה היא בודאי תקל״ב, וכמו שכתב הפרט על גבי המצבה ״זכותו להגנה״ ובשגם שחרות שם ״אדר ראשון״, ושנת תקל "ב אמנם היתה, שנה מעוברת. כל זאת לא רק מהעתקתו המדויקת של הרב דוד פוייכטוואנג ז״ל, אלא יש לפני צלום מהמצבה שנעשה לפני מספר חדשים. מאידך גם ספר ״קורות העתים״ הוא מדויק ותמוה באמת איך שגה בזה וכתב תקל״א ועוד הוסיף ששתי שנים ומחצה היה הכסא פנוי בין מלבא למלכא. וכנראה טעה במרוצת כתיבתו בחישוב הגימטריא הכתובה על גבי המצבה אשר מתוך כתלי כתבו ניכר שהעתיק ממנה.
<h3>בענין מיץ ענבים לקידוש</h3>
אברהם בנדיקט
לכבוד מערכת קובץ בית אהרן וישראל, שוכטו״ס.
בקשר למאמרו הנכבד של הרב יחיאל גולדהבר בקובץ בית אהרן וישראל בדין יין מגתו לכתחילה, רציתי להעיר שאין דין מיץ ענבים שלנו ממש כמו יין מגתו, דביין מגתו מבואר בראשונים טעם התירו דסופו מיהא להיות שכר, כמ״ש הרשב״ם בד״ה יין קוסס שפסול דלא הוי שכר ואין ראוי להיות שכר, כיין מגתו דסופו מיהא להיות שכר עכ״ל, ובעין זה מבואר שם במאירי בטעם שכשר בדיעבד לנסכים ואע״פ שהמתוק פסול, הוא לו וסופו לעבור כשר ע״ש.
וגם ביין מבושל ע׳ ברא״ש ועוד דאישתני למעליותא וגם נעשה חזק יותר עד שיש אנשים שאין יכולים לשתותו מחמת חוזקו יעו״ש.
ובמיץ ענבים שלנו יש בו כמה מעלות לגריעותא שהוא יין מגתו שאין סופו להיות יין, וגם מבושל לגריעותא, ואם ישאיר אותו פתוח מחוץ למקרר מתקלקל ואין זה בכלל יין מגתו, (וכמובן במה שנוח לשתותו כפטל אין זה למעליותא לגבי יין ופשוט).
וע״ע מ״ש בזה במנחת שלמה להגרשז"א (שליט"א) זצ״ל, ובמועדים וזמנים, וע״ע לענין ד׳ כוסות בליל הפסח במקראי קודש להגרצ״ס פרנק ז״ל שאוסרו משום ידי חירות לא יצא, ועפי״ז כל מאמרו שנאמר בטוטו״ד לא קאי על מיץ ענבים שלנו. ואף אם נכשיר בדיעבד, מ״מ בודאי אין בו משום לכתחילה, אף שלדידי צ״ע גם בדיעבד, אם לא משום תמר מדינה.
בכבוד רב
צבי שיינבדגד - ירושי"ים
<h3>בענין הזרת בסדר הקערה</h3>
הנה מחמת השיגרא קא חזינן בסידור הקערה מה שנראה לכאו׳ ככפילות והוא המרור והחזרת, שקילנא ולא טרינא בדבר, ותרתי קשה למה שיקבע מקום לחזרת בקערה מאחר והוא המרור, ולמה שינו בשמותם לקרוא לזה מרור ולזה חזרת מאחר והיינו הך וכמו הא דאיתא בשו״ע סי׳ תע״ג דחזרת היא ראשונה במצות אכילת מרור.
אמנם לביאור הענין נקדים את מימרת רבן גמליאל בהגדה דכל שלא אמר ג׳ דברים אלו בפסח לא יצא י״ח, ולכאו׳ לפי פשטותן של דברים לא יצא ידי חובת סיפור יצ״מ אמנם לפי סברת האברבנאל והכל בו וכן משמו של הרמב״ן ז״ל הוא דלא יצא י״ח אכילת מצה, ואע״פ שתמוה הוא דהיכן מצינו דין זה, דעיקר ענין מצוות צריכות כוונה הוא שלא יהיה כמתעסק ושיכוון שהמעשה שהוא עושה הוא לקיום המצוה, אמנם כאן הוסיפו דמצוה זו צריכה כונת טעמה כדי לצאת ידי חובתה, ואף שמצינו דוגמת זה במקום אחר בענין סוכות, גם זה לא דמיא לגמרי להא, דהתם פירש לך הכתוב חובת הכונה, דלמען ידעו דורותיכם פירש בו הכתוב, אבל הכא דעדיפא מיניה קאמר דהיות ועיקר ההתבוננות בסיפור יצ״מ אין היא יכולה להעשות אלא דרך פסח מצה ומרור א״כ אם אכל בלי לדעת טעמה, נמצא בגדר שלא ידע שאכל מצה, והוי העיקר חסר מן הספר, ויתירה מזאת עיקר ההתבוננות היא על טעם הסדר האמור שהוא פסח מצה ומרור כסדרם זה ולא באופן אחר.
והביאור הוא כי המרור גרם עיקר החירות שגאולת מצרים היתה קודם זמנה. וקושי השעבוד המר השלים את העינוי והקדים את הקץ. וזו טובה גדולה לבלתי השתקעם תוך טומאת מצרים ח״ו, בגלל זה, החיוב הוא להזכיר שלשת הדברים הללו, וכן פירש הנודע ביהודה שהקשה מה נשתנו ג׳ מצוות אלו מכל מצוות שבתורה שא״צ לפרש הענין בשעת עשייתן, וביאר הוא ז״ל משום דנגזר על אבותינו עוני ועבודה של ד׳ מאות שנים והם לא היו שם רק רד״ו שנים בגלל שקושי השעבוד השלים ובזמנו יצאו, נמצא מה שמחסר הזמן משלים קושי השעבוד, דהנה סדר הפסח מצה ואח"כ מרור, שמצה רומז לגאולה ומרור לשעבוד, ולמעשה היה לו להקדים מרור למצה דמשעבוד לגאולה הוא, אבל באמת המרור הוא הגאולה שע״י שמיררו את חייהם השלים הזמן ולכן נגאלו לסוף רד״ו שנים.
וזהו שאמר ר״ג כל שלא אמר וכו׳ דהיינו לפרש טעמם ותכליתם לא יצא י״ח להבין איך ועל ידי מה נתגלגלה הגאולה.
ולפי״ז מתבאר שעיקר הגאולה צמחה מדקדוק החשבון המדוייק שבמרור והוא עצמו החוש גאולתם וממנו צמחה וא״כ ס״ל לרבנן המקיימים פסח מצה ומרור כל אחד בפ״ע ובזה אחר זה, הרי לך שסידורם כך, דמקודם עסקו בשימת הדם על המשקוף וניצלו מן המשחית במכת בכורות, ואח"כ גורשו ממצרים ולא יכלו להתמהמה וגם צידה לא עשו להם ואפו את הבצק עגות מצות כי לא חמץ, ואח״ב מרור שגרם יציאת מצרים והיא הגאולה עצמה וזוהי סברת רבנן, אבל הלל ס״ל שזה לא בזה אחד זה אלא בבת אחת ממש דאין הבדל זמן בין פסח ומצה שהדי הם עצמם נעוצים במדור, שהוא קדם להם בשעבוד ואחרון להם בגאולה, שמתוך המרור עצמו נתבשרו בגאולה והוא עצם הגאולה, שאין אלו מאורעות נפרדים אלא הם למעלה מפידוד הזמן והם נאחדים ונכדכים כולם בגאולה עצמה במרור, ולכן ס״ל להלל דבעינן כורך.
והנה שיטת הרי״ף שבזמן המקדש אכלו מקרבן פסח כזית, ומצה ומרור אכלו אפילו פחות מכזית והיינו כטפל לפסח, ונראה דהיינו דוקא בזמן המקדש אבל בזה״ז אף דבאכילת מרור לבד צריך כזית שאין אכילה פחותה מכזית, אבל כשאוכל בכורך מצה ומרור יחד אולי סגי כששניהם ביחד עושים כזית אחת, שזכר למקדש לדעתו לא צריך כזית שגם אז סגי בפחות כטפל וכמ״ש לעיל.
(ואע״ג דאין אכילה פחות מכזית, נראה דבזה״ז סגי בצירוף שניהם כיון שיש בשניהם כדי אכילה) כך העלה בספר מועדים וזמנים, וזהו ביאורו של הרי״ף בסוף פרק ע״פ כשאין לו אלא כזית דמינטרא אוכלו בסוף ואח״כ אוכל כורך, ולא פירש שם כזית מצה בכורך אלמא לא צריך כזית, והא דתמה שם שהוא חידוש פלא שלרי״ף בזמה"ז אוכל בכורך כזית ממצה ומרור יחד זכר למקדש ויוצא בכך, והניח את זה בצ״ב, אמנם לפי הנ״ל הוא מבואר שמאחר שמצותו דוקא בכורך דהיינו שסופו של זה נעוץ בתחילתו של זה והכל נעשה חפצא אחת, א״כ כולו מצטרף לכזית אחת, ואפילו אם בכל אחד מהמצטרפים איכא פחות מכזית, והיינו כדאמרן לעיל שלגביה דהלל זהו ועודה ותכליתה של מצוה זו.
ולפ״ז גם יתורץ מה שכתב במחצית השקל סי׳ תע״ה דכורך שלשתן דכתב ר״ל דהלל היה כורך פסח מצה ומרור. דאמרינן דאין בית הבליעה מחזיק יותר מכביצה והוא ג׳ זיתים הו״ל ביצה ומחצה, וגם לדידן דכורכים מצה ומרור הו״ל עכ״פ לאכול גם השני זיתים של מצה ומרור בבת אחת דומיא דהלל.
ולפי דברינו לא צריכא להכי, דכל הכריכה עלתה לו בכזית אחת וכנ״ל, והשתא דאתינא להכי יבואר גם ענין השאור שבעיסה שהוזכר באופן כ״כ מורגש בדברי חז״ל שהוא היצה״ר, ולכאו׳ צריך לרדת לעומקן של דברים כי במה איפוא שאור זה מסמל היצה״ר עד שהצריכו לרודפו עד חרמה בביעור וביטול עד שאיסורו אפילו במשהוא.
אמנם לפי המבואר שכל הגאולה באה ע״י דקדוק וחישוב של שיעור המרור, ובגלל זה אומרים ברוך שומר הבטחתו לישראל, שהקב״ה חישב את הקץ, יוצא שלא רק שהשאור כצורתו וכמתכונתו הוא השאור שבעיסה, אלא חילוק הזמן שיש בין החמצה לשלילת החמצה הוא הוא עצם היצה״ר.
פירוש כמו שהלל ס״ל דכורכן בכריכה אחת מפני שאין בין מצה ומרור אפילו כחוט השערה, שמתוך פנימיותו של המרור בוקעת ועולה הגאולה ובזה הוי למעלה מהזמן, כן בחימוץ, היצה״ר דוחק ונכנס להשהות זמן בין המרור כפשוטו דהוא השתקעות תוך טומאת מצרים לגאולת המרור, וכן גם בטומאת היחיד וגאולתו, שהוא דוחה את גאולת הפרט ומסיר הגאולה שבמרור, ונשאר רק המרור בחומריותו וזהו חימוצו, ולפ״ז אין השאור שבעיסה חוזר על עצם החימוץ אלא על עצם זמן החימוץ [וכן כתב בדרשות האלשיך ז״ל בענין מוציא מצה שתהיה מוציא היצה״ט הנקרא מצה היפך החמץ שהוא היצה״ר ואין בין חמץ למצה אלא הפסק משהוא באות ה׳ שחמץ אסור במשהו],
וזהו מה שביאר אור החיים ז"ל על פסוק זאת התורה לעולה למנחה ולחטאת וגו׳ ולזבח השלמים (ויקרא ז׳ ל״ז) ופירש הוא ז״ל כי תכלית הבירור יהיה באמצעות הזבח דכתיב כי זבח לד׳ בבצרה ואז״ל עתיד הקב״ה לשחוט את השטן, ופי׳ שחיטה זו שיסיר ממנו בחינה המחייהו שהוא ניצוץ הקדושה ע״כ עיי״ש.
ודהיינו כמו שהוא מנע מלברר מרור מתוך מרור כך לעת״ל יוסר ממנו פנימיות נקודה המחייה אותו, ומתוך בירור זה לא ישאר ממנו ולא כלום.
ועתה נחזור לענין שבו פתחנו בו, דהקשינו מאי חזרת ומאי מרור והיינו הך.
אמנם לפי הנ״ל נקבעה לחזרת מקום מיוחד בקערה מפני תכליתו המיועד של הכורך והוא מרור דהלל ומובדל הוא ממרור דס״ל לרבנן, דהרי שם מרור הוא שם כולל על ענין אותו ירק, טבעו, ותוצאותיו, והוא מרור לחיך, ודהיינו דלרבנן דסברי דהג׳ דברים הם בזה אחר זה, וכל אחד מהם לחוד, הרי שתכליתו של המרור הוא שיהיה לו טעם מרור ולכן נקרא ע״ש כך, וכמו שמסמלים בקערה פסח ומצה כך גם המרור.
אבל החזרת שכל קביעות מקומה בקערה היא רק לכורך, הרי שהשם שלה איננו מבליט המרירות, ואע״ס שבעצמותה היא מרור, ודהיינו כהלל שע״י עצם הכריכה אתי טעם מצה ומתערב עם המרור וכן להיפך ומצותו בכך, שהרי גאולת המצה וגאולת המרור היינו הך ונעשה המרור בעצמיותו אור הגאולה, ומשום כך קבעו לה שם מיוחד ומקום מיוחד.
מאיר בנסוםאן
(רב במזרח הרחוק)
<h3>בענין מחזיר גרושתו משנתארסה לאחר</h3>
לכבוד מערכת קובץ בית אהרן וישראל, שלום וברכה עד בלי די.
בראשית מכתבי רציתי להודות לכם על תרו״ת ועוד שהוא לעונג לכל בר בי רב, יה״ר שתזכו להגדיל תורה ולהאדירה.
והנה בקובץ האחרון, ראיתי במדור הערות, שהאריך הרה״ג וכר הרב יעקב חיים סופר שליט״א כיד ה׳ הטובה עליו, ומסיק שם לבסוף, די״ל דס״ל לרש״י דהלכה כריב״ב דמחזיר גרושתו אינו אסור מדאורייתא אלא בנשאת ולא מן האירוסין.
אולם אף די״ל כן בדרך אפשר בדעת רש״י ז״ל וכנ״ל, אולם צ״ע לי טובא בדברי הרמב״ם, שם׳ בפי״א גירושין הלי״ב וז״ל המגרש את אשתו ונתקדשה לאחר אע״פ שלא בעלה נאסרה על הראשון, ואם החזירה הראשון ובעלה לוקה, וכופין אותו להוציאה, שנא׳ לא יוכל בעלה הראשון וכר ע״כ. ועי״ש במ״מ שב׳ דהוא מחלוקת תנאים בגט׳ יבמות דף י״א ע״ב, אם מחזיר גרושתו אסור דוקא כשנשאת, אבל בנתארסה לאחר מותר לקחתה, או אפי׳ כשנתארסה, יעו״ש דפליגי בזה רבנן ורבי יוסי בן כיפר, והרמב״ם פסק כרבנן דאף מן האירוסין אסור.
אולם יעוי׳ ברמב״ם פ״ו יבום הלי״ג שכתב וז״ל, היתה היבמה אסורה על בעלה משום לאו או עשה ובו׳ הרי זו מותרת ליבם חוץ ממחזיר גרושתו משנשאת ומת שהיא חולצת ולא מתייבמת וכו׳ עכ״ל, ומקור דבריו הם מהגמ׳ שם ביבמות דף י״ב ע״א, עי״ש במ״מ,
וצע״ג, דמאחר דפסק הרמב״ם בהל׳ גירושין הנ״ל כרבנן דריב״ב דמחזיר גרושתו אף מן האירוסין אסורה ול״ד מן הנשואין, למה כתב בהל׳ יבום חוץ ממחזיר גרושתו משנשאת, ולא ראיתי לרבותינו שעמדו ע״ז, וצע״ג.
ואסיים בברכה והצלחה, הדוש״ת
<h3>בעדן חנ״ל</h3>
אברהם ישעי׳ מן
ר״מ בישיבת תפארת משה הגדולה ב״ב
לכבוד מכון בית אהרן וישראל שליט״א.
בקובץ נ״ו כסלו - טבת תשנ״ה העיר הגאון רבי יעקב חיים סופר שליט״א, כי רש״י ז״ל בכעשרים מקומות נקט כרבי יוסי בן כיפר דמחזיר גרושתו אסורה רק משנשאת לאחר ולא כשנתארסה לאחר, והאריך בזה ביד ה׳ הטובה עליו.
והנה יש להעיר דאם כי בדעת רש״י י״ל באמת כדבריו, דפסק כר״י בן כיפר, מ״מ עדיין צע״ג לשון הרמב״ם בפ״ו מהלכות יבום וחליצה הלכה י״ג, וז״ל! חוץ ממחזיר גרושתו משנשאת ומת שהיא חולצת ולא מתייבמת, הרי שנקט בלשונו משנשאת, וכ״ה בשו״ע אהע״ז סי׳ קע״ד ס״ב, אף דפסקו להדיא כחכמים דאף משנתקדשה אסורה, ולפלא שלא עמדו באחרונים בכל זה.
וראיתי ברי״ף בסוגיא זו דיבמות דף י״ב ע״א כתב ג״כ כלשון זה, ומחזיר גרושתו משנשאת ומת חולצת ולא מתייבמת. ושם העיר ע״ז בחידושי אנשי שם ממהר״ן שפירא, דלאו דוקא משנשאת, שהרי הרי״ף פסק אח״כ כחכמים דגם מן האירוסין, אלא שכאן בא רק לאפוקי דמחזיר גרושתו שלא הלכה לאיש אחר מתייבמת. אבל ודאי דגם כשנתארסה לאיש אחר חולצת ולא מתייבמת.
ואחתום בברכה,
מרדכי זילברברג
ישיבת פונובי׳ז, בני ברק
<h3>בענין מקום בישול קדשים קלים</h3>
לכבוד הקובץ בית אהרן וישראל, שלומים וברכות.
בהקשר להערתו של הבה״ח ט. שולזינגר נ״י, בדינא דבישול קק״ל במקדש.
איתא ביחזקאל פמ״ו כ״ד, ויאמר אלי אלה בית המבשלים אשר יבשלו שם משרתי הבית את זבח העם, ופרש״י את זבח העם חזה ושוק של שלמים, וכתב הרד״ק ומשרתי הבית שהם הכהנים היו מבשלים באלה המקומות שהיו בעז״ג חלקם מן השלמים שהוא חזו״ש כי עז״נ מקום כשר לאכילת קק״ל וגם חוצה לה עד חומת ירושלים כי הם נאכלים בכל העיר וגם ישראל היו אוכלים שם בעז"נ חלקם אם ירצו עכ״ל. (ועי׳ בנזיר מ״ה ע״א וברא״ש שם, ובפ״ב מ״ה דמדות וברא״ש שם).
וכתב התבנית היכל אות קכ״ו, העליות הפנימיות אשר היו קבועות מזה הצד בהמה ישבו הכהנים על שולחנם לאכול את מנת קדבנותם וגם הישראלים יבואו שמה לאכול את מנת הזבחים אשר יקריבו, ולהלן באות קל״ד כתב, הלשכות הפנימיות מן העליות אשר לעזרה סביב סביב היו קבועות לצד הדרומי ממנה לאשר ישבו הכהנים על השולחן לאכול את מנות קרבנותם וגם הישראלים יבואו שמה לאכול את מנת הזבח השלמים אשר יקריבו עכ״ד.
הנה מבואר דאע״פ דמקום אכילת קק״ל הוא בכל ירושלים מ״מ הכהנים בישלו את החו״ש ואכלום בעז״נ, ולכאורה יש לתמוה מדוע לא בישלום בביתם שהרי החו״ש היה לכהנים ולנשוחיהם ואף לעבדיהם ושרי לאוכלו בכל ירושלים ומדוע בישלו ונאכלו במקדש, וכן מבואר בדבריהם דגם הישראלים נהגו לאכול את קדשיהם במקדש, וממילא דגם בישלו במקדש, וכמו שעורר הכותב מהא דאיתא בקראי דשמואל. אלא דיש לבאר מדוע נהגו הכהנים לאכול את החו״ש והישראלים את בשר הזבחים במקדש, ומאידך גיסא גבי ק״פ חזינן דצלו ואכלו בירושלים ולא מצינו שהקפידו דוקא לצלות ולאכול במקדש כהערת המעורר.
וחשבתי לומר, דהנה מבואר בגמ׳ בכ״ד דאכילת הכהנים מכפרת לקרבן, כהנים אוכלים ובעלים מתכפרים, ומבואר ברש״י בפסחים נ״ט דגם באכילת בעלים בשלמים איכא כפרה וכן יעוין ברש״י בחולין י״ב ועוד. וא״ב י״ל דכיון דאית ביה באכילת הקרבנות משום כפרה בגופיה דקרבן נהגו למהר ולאכלו (לפחות מקצתו) במקדש דליהוי ליה כפרה מעליתא, וממילא דגם בישלו שם את הקרבנות, ואף דמעיקר דין אכילת קדשים א״צ לאכול במקדש ואפשר לאכול בכל ירושלים.
והא דאת הקרבן פסח לא מצינו שנהגו לאכלו דוקא במקדש, י״ל כמאן דס״ל דליתא כפרה בק״פ וממילא דאין ענין לאוכלו דוקא במקדש וא״ש, אלא דכבר הוכיחו האחרונים דגם בק״פ שייכא כפרה, ואפש״ל דאכילת ק״פ הוא מצוה באפי נפשיה ולא גרירה ליה מדין הקרבן ואשר על כן אין ענין לאוכלו דוקא במקדש, (ועי׳ בזבחים כ״ו גבי זריקה שלב״מ גבי ק״פ אם הבשר כשר לאכילה בחשק שלמה ובחז״א ז׳ א׳ ובמקו״ב י״ב ועוד), ועדיין יש לברר בזה מהו מקור הדברים.
<h3>בענין הנ״ל</h3>
יצחק גולדשטוןז
מח״ס מקדש הקודש.
לכבוד מערכת קובץ בית אהרן וישראל, שלום רב לאוהבי תורתך.
ראיתי הקובץ גליון כ׳ כסלו טבת תשנ"ה בדף קל״ו תחת הכותרת היכן בשלו בשר קדשים קלים.
הנה בפסחים דף כ׳ רש״י ד״ה האי בשר דאיתכשר במאי מפורש להדיא דבשר שלמים נאכל בכל עיר ולכל אדם ושם מדיחין אותו ומבשלין אותו... זה להחלק של בעלים החלק של כהנים עיין רמב״ן שמות כ״ט ל״א שנסתפק שם, וגם עיין שם באור החיים במקומו שחלק הבעלים לא הי׳ רשאי ואסור לאבל לכהנים רק לבעלים ולא לכהנים ודעת המאירי סוכה שגם לזרים אסורים רק לבעלים מותרים והי׳ סברה לומר שחלק הבעלים של שלמים יהי׳ אסורים לבשל במקום הכהנים כמו שאומרים לנזיר סחור סחור לכרמא.
משמואל א׳ ב׳ י״ר ט״ו אינה ראיה כי המה עשו שלא כהוגן מכמה ענינים ומלשון ככה יעשו לכל ישראל הבאים שילה אין ראיה שכל ישראל בשלו שלמים בשילה רק הם עשו לכל ישראל שבשלו בשילה לא טוב עשו.
וגם מחכמת שלמה מהרש״ל ביצה דף כ׳ ע״ב שכתב לישנא דכירתך לא שייך אפילו בשלמים שסוף סוף הן מבושלים בעזרה וכו׳ ג״כ אין ראיה, כי כוונתו שיכולים לבשל בעזרה לכן בודאי יו״ט שלמים בשלו בעזרה כי עורה הי׳ רשות הרבים ולהוציא לעיר הי׳ צריך צורך קצת להביא דרך רשות הרבים להבית, מסברא הי׳ בשלו ואכלו בעזרה. והאמת יורה דרכו שק״ק בחוץ בשלו ואכלו בכל העיר לכל אדם בכל מאכל והמורם כיוצא בהם אלא שהמורם נאכל לכהנים לנשיהם ולבניהם ולעבדיהם, יתן ד׳ שנזכה במהרה לזה.
בברכת התורה
שמואל דיי*ער
פה לונדאן הבירה
<h3>בענין הנ״ל</h3>
בגליון כסלו טבת ראיתי מה שכ׳ הב׳ ט. שולוינגר בענין בישול שלמים בעזרה עי״ש. הנני להעיר שמקרא מפורש הוא ביחזקאל מ״ו פסוק כ׳, ויאמר אלי זה המקום אשר יבשלו שם הכהנים את האשם ואת החטאת אשר יאפו את המנחה לבלתי הוציא אל החצר החיצונה, דהיינו שמתבשלים בעזרה, ולהלן בפסוק כ״ד, ויאמר אלי אלה בית המבשלים אשר יבשלו שם משרתי הבית את ובח העם, ומפרש הרד״ק, את זבח העם ובחי שלמים שיש לעם חלק בהם כי חוה ושוק לכהנים ושאר הבשר לבעלים, ומשרתי הבית שהם הכהנים היו מבשלים באלה המקומות שהיו בעזרת נשים חלקם מן השלמים שהוא חוה ושוק כי עזרת נשים מקום כשר לאכילת קדשים קלים, וגם חוצה לה עד חומות ירושלים כי הם נאכלים בכל העיר, וגם ישראל היו אוכלים שם בעזרת נשים חלקם אם ירצו עכ״ל. הרי מפורש שלא בישלום בעזרה, אף שנ״פ שאין בזה איסור לבשלם בעזרה, ויתכן שכוונת הרש״ל בח״ש בביצה כ: ג״כ כוונתו על עזרת נשים וצ״ע. ומה שהביא הכותב הנ״ל מהפסוק בשמואל, ומשפט הכהנים את העם וגו׳, לא ראיתי אף רמז כל דהו שבישלו את השלמים בתוך העזרה, ועי׳ במדות פ״ב מ״ה, דרומית מזרחית היא היתה לשכת הנזירים ששם הנזירין מבשלין את שלמיהן.
<h3>תליי־ת עשרת בני המן</h3>
בגליון שבט אדר ראיתי מה שכ׳ הרב י. שוואדרון בטוטו״ד בענין עשרת בני המן עי״ש. והנני להוסיף על דבריו.
המהרש״א בח״א במגילה ט״ו: בד׳״ה וכמה רוב בניו כ׳ בסו״ד, ואותן י׳ שנתלו בכללן ולא נזכרו הי׳ בפרט אלא משום דמיתתן נשתנה לתלותן בעץ שעשה אביהן, ובדף ט״ו: בד״ה צריך למימרינהו בנשימה אחת כ׳, נ׳ לפרש דמדכתיב ואת עשרת בני המן יתלו וגו׳, וכתיב ותלו אותו ואת בניו על העץ, משמע ליה דעל עץ א׳ בפעם אי נתלו ויצאה נשמתן בבת א׳ ולא בזה אחר זה וכו׳ עי״ש, הרי שהמהרש״א ג״כ מפרש כדברי הרש ש שאלו שנתלו אין אלו שנהרגו אלא שנתלו חיים, ובמדרש אסת״ר בפסוק נקהלו היהודים כתוב, והרגו בניו של המן ותלאום, כפשטיה דקרא. וכפירש״י על הפסוק ואת עשרת בני המן יתלו על העץ, אותן שנהרגו.
בברכת התורה
י. כן מאיר - ירושלים
<h3>בענין שיעור פדיון הבן ושאר שיעו" ממון בזמה״ז</h3>
לכבוד מערכת בית אהרן וישראל שלום וברכה.
ראשית דבר אודה לכם על עריכת חוברת חשובה זו בטוטו״ד, המלאה ברכת ה/ יהי׳ ה׳ עמכם ופועל ידכם ירצה ישר כחכם וחילכם לאורייתא, רב תודות אם תואילו להדפיס הערה זו.
קיי״ל (ב״מ מ״ד ע״ב) כרבי בזיקנותי׳ דכספא טבעא ודהבא פירא, ומטעם זה בכל שיעורי תורה כיון שצריכים אנו לשער בדבר שאין בו יוקרא וזולא שבכך נדע ודאי ששיעור זה שוה לערך שהי׳ בזמן משה רבינו ע״ה, וכיון שקיי״ל שאין יוקר וזול במטבע וכלשון הרשב״א בתשובה הובא בב״י יור״ד סי׳ קס״ב ״שאין המטבע עולה ויורד אלא הפירות״, א״כ כשנדע כמות הכסף שהי׳ בחמשה סלעים בזמן משה נדע שזהו שיעור פדה״ב בין בנותן כסף או שאר שוה כסף.
והנה כתבו הרי״ף והרא״ש שם שדבר זה עלול להשתנות רק שמזמן משה דבינו וכן בזמן הגמ׳ הי׳ כספא טבעא, שהי׳ חריף ביותר ויוצא בהוצאה והוא היה עיקר המטבע בכל עניני מו״מ.
[ומ״מ אף כסף שאינו טבוע אין בו יוקר וזול, שלעולם ערך מטבע הכסף הוא כערך ה״כסף״ בתוספת שכר ההטבעה (שאל"כ היו הכל מתיכין המטבעות או להיפך שהיו מתיכין כלי הכסף לעשות מטבעות) כמובן],
והנה כבר בזמן התרוה"ד (פסקים סי׳ נ״ד) מצינו שנשתנה הדבר ואף הזהב הי׳ חריף ע״ש, והובאו דבריו ברע״א יור״ד סי׳ קס״ב ס״א וכ״כ הלבוש שם.
ובשו״ת אגרות משה חיור״ד ח״א סי׳ קפ״ט בתשובה משנת תרפ״ג כתב בזמנו שהיו מטבעות כסף וזהב, שהזהב הוא חריף ובו יש לשער בכל שיעורי תורה, ויש לשער הזהב כנגד הכסף כפי אותו יום שחדל הכסף להיות חריף ונהיה הזהב חריף, וכשיעור הזהב שהי׳ שוה חמשה סלעים כסף באותו היום, ועפ״ז כתב בספר מידות ושיעורי תורה (עמוד שפ״ג) דשיעור סלע הוא 35.1 גרם זהב.
והנה אף בזמן שנתבטלו המטבעות שערכן מצד המתכת שבהן, ונתחדשו שטרות כסף מ״מ כיון שיש כנגדן באוצר המדינה סך זהב כנגדן וזה נותן את הערך לשטרות הכסף, א״כ עדיין הזהב נחשב לטבעא כיון ששטרות הכסף חריפי וכל ערכן משום אותו זהב.
אמנם נודע שבזמנינו אין חובת החזקת כמויות זהב כנגד שטרות הכסף, [מאז משבר הנפט לפני כארבעים שנה] וערך הכסף הוא לפי אוצרותי׳ הטבעים של כל מדינה ומדינה וכן לפי מצבה הכלכלי ועוד, גם ״הכסף״ בזמנינו אינו משמש להשקעות ועיקרו לתעשי׳ וכדו׳, (עין בבית יהודה במבוא לדיני המטבע).
ומעתה איך אנו משערים שיעור פדה״ב ובו׳ לפי כסף או זהב והם דברים ששייך בהם יוקר וזול ככל שאר דברים וצ״ע, (ולבי אומר לי שכאשר תפתר שאלה זו נדע איך להתייחס לשאלת המדה והפירות בימינו לענין הלואה).
אודה מאוד למי שיאיר עיני בשאלה זו, או שיודיעני לספרים ובו׳ הדנים בשאלה זו.
בברכת התורה
צבי םדמרשטיין
<h3>בענין חמר מדינה</h3>
בגליון נ״ז, במאמר בענין חמר מדינה הובאה דעתו של מ׳ הגרש״ז אויערבאך זצ״ל, ואני שאלתי מפיהן (לפני כשנתיים, ושמא חזרה יש כאן) האם יש לנו כיום חמר מדינה, (דע״פ החז״א ידוע שלא)
וענה, ודאי, בירה, משקאות חשובים, פעם אמרו שגם קפה, ע״ב זכור לי לשונו בבירור, ועכ״פ משמעות הדברים היתה למעט כ״מ משקאות קלים ומיצים, ובקפה היה נראה שמפקפק מאד.ווי לן דביני ובינו אסתליק מנן מו״ר מאור עיננו ואין אתנו יודע עד מה לברר דעתו הברורה.
והאי סוגיא הואיל ואתיא לידן נימא בה מילתא בעזהי"ת, במאמר הנ״ל כתב, שנחלקו בעל האגרות משה, והערוך השלחן בטעם פסול מים, ולכאו׳ היה נראה פשיטות שמעולם לא שאלו כלל ולא באו לבאר מדוע פסולים מים, דכוס שאמרו חז״ל היינו כוס יין ולא מים (מלבד דעת הראב״ד כפי שמובא באורחות חיים הל׳ בהמ״ז) ולא מצאנו בראשונים מי ששאל מדוע פסולים מים, ודברי המ״ב סי׳ רצ״ו שכתב טעמא משום שאינם חשובים, צ״ע דברשב״ם שצויין בשעה״צ לא כתב טעם כלל וכנראה הציון הוא על עיקר הדין, ושמא גם הוא לא בא אלא לבאר כדי לקבוע הדין גבי שאר דברים, ולא מן החכמה היא לשאול מדוע פסולים דהא מ״מ אין זה כוס שאמרו חז״ל ואף לו יצוייר שיחשבו מחמת טעם כל שהוא לא יהו אלא ככל דבר חשוב אחר שודאי לא נבדה מדעתנו לברך עליו, ודוקא בפת אמרו חכמים ברוחב דעתם דחשיבותה מהניא כיין, אלא דמאחר שאמרו חז״ל דחמר מדינה מהני כיין, בא רבנו האגרות משה לבאר החילוק בין מים ליין כדי לקבוע על פי זה בין שאר דברים, ומ״מ במים ממש מודה להערוך השלחן דבכ"ג אין מבדילים עליהם, ובעיקר דברי הערוך השלחן מצינו כעין סברא זו עי׳ מ״ב רצ״ו ס״ק י׳, ויש להעיד, דלדברי ערוך השלחן גם אם נקל בקפה היינו דוקא בקפה מבושל, ואולי גם כששם הקפה והסוכר מיד לאחר ההרתחה שעי״ז נתקן היטב, אבל אם המתין עד שאין המים כ״כ חמים לכאו׳ הו״ל כמים מתוקים בעלמא שכתב הערוך השלחן, ובאגרות משה לא דן אלא במשקאות המתועשים שמקבלים שם לעצמם ולא באחד שהוסיף תמצית לסודה שבכוסו, עוד יש להעיר דהא לכתחילה בעי למישתי כמלא לוגמיו בכדי שתיית רביעית ובקפה חם קשה לקיימה וכשמתקרר אזלא ליה חשיבותה וה״ל כנשפך הכוס ויל״ע בזה, ולפ״ז אם אינו יכול לשתותו חם בב״א, עדיף לשתותו מעט מעט בכדי אכילת פרס מלהמתין עד שיתקרר וכמדומה שכבר העירו בזה.
במה שכתב הערוך השלחן הל׳ בהמ״ז דדוקא גבי קידוש איכא דין יין משום זכרו כיין לבנון אבל לא בשאר דברים, צ״ע דאמנם לדעת כמה ראשונים אפשר לומר כן, אך בתשובת הרשב״א ח״ד סי׳ רצ״ה כתב בטעמא דקידוש על היין משום שירה על היין, וכ״מ במחזור ויטרי וטעם זה שייך בכל כוס של ברכה, ומ״מ משמע שם דאשכר מברכין בהמ״ז ואין מקדשין ולדעתם ודאי בדוקא נקטו בגמ׳ חמר מדינה, ודברי הערוך השלחן שמקיל בשעה״ד בכל ששם משקה עליו לא אזיל אלא לשיטתו, בדעת הרמב״ם צ״ע שפסק דדוקא גבי הבדלה מהני חמר מדינה ולא בקידוש ובהמ״ז(עי׳ פ״ז מהל׳ ברכות ובהג׳ מיימ׳), ואולי י״ל דס״ל בטעמא בכוס של ברכה משום שירה על היין הוא ובזה בעי דוקא יין וכדילפינן מותאמר להם הגפן, ובעינן יין הגפן, א״נ בראוי למזבח דע״ז קאי עיקר הא דשירה על היין, והבדלה הא יליף הרמב״ם מזכירה וס״ל דיין דבעי בזה משום זכרו כיין לבנון, ולזה סגי בכל חמר מדינה דמ״מ חמר מיקרי, אבל בקידוש מלבד דין זכירה על היין חשיב שירה, ומשא״כ בהבדלה וקצת סמך י״ל מהא דמבדילין עד יום ד׳ אף שאין השבת לפנינו להודות ולשבח עליה ומשמע דלאו שירה היא להודות על יום השבת, וצ״ע. וה׳ יאיר עיננו בתורתו וישמרנו מכל מכשול וטעות.
<h3>תגובת הכותב</h3>
אברהם דייטש - בני ברק
א. אין כאן חזרה ואין כאן שום פקפוק למה שכתבתי בשם הגאון זצ״ל, כי מה שסתם לו באמרו ״משקאות חשובים״, פירש וביאר לי מפורשות פעמיים (כי לפני פירסום המאמר שאלתיו שנית, ותשובתו היתה בדיוק כבפעם הראשונה) שמיץ תפוזים ומיץ תפוחים הם חמר מדינה, והן הן המשקאות החשובים ששמע הכותב ממנו, ובענין הקפה אמר לי שקפה טורקי שחור הוא חמר מדינה כמ״ש בהמאמר, וכנראה שעם הכותב דיבר על קפה עם חלב או קפה נמס.
ב. מה שהביא בסוגריים, דעפ״י החזו״א ידוע שאין היום חמר מדינה. ברצוני לציין שבעקבות פרסום מאמרי התקשר אלי הרב דוד פרנקל מב״ב, תלמיד מובהק של החזו״א זצ״ל, ואמר לי שמנהג החזו״א בשנות החר״צ היה להבדיל במוצאי פסח על בירה שחורה, וסבר שזהו חמר מדינה, ואת״ב בשנים יותר מאוחרות הפסיק מזה ולא הבדיל אלא על היין, ונתעוררה השאלה בנדרה של חמר מדינה לגבי תשעת הימים, ואמר לי החזו״א שלדעתו כיום הפסיקה הבירה להיות חמר מדינה, כיון שהמיץ תפס את מקומו בשתיית רוב האנשים, וע״כ יש להבדיל על מיץ כי כיום זהו חמר מדינה. ע״כ מדברי החזו״א.
ולפי הדברים האלו יוצא דביום שגם את המיץ תפוזים הפסיקו האנשים להחשיב כמשקה הנפוץ והרגיל, ואת מקומו תפסו המשקאות המוגזים בקולה וכדומה. א״כ הם הם כיום החמר מדינה, וכפי שכתבתי במאמרי.
ג. ומה שכתב בדברי האגרות משה, לא הבנתי כונתו. שגם אני לא באתי להקל במים, אלא רק במשקאות הקלים, שעליהם כתב האג״מ במפורש שהחסרון בהם הוא רק מפני שאין מכבדין בהם, וא״כ יתכן מאוד שכאשר משתנה המנהג ומכבדין בהם, ישתנה בהם הדין ויחשבו חמר מדינה.
ד. ומש״כ בדברי הערוה"ש, ג״כ לא הבנתי שהרי הערוה"ש מקיל ג״כ לגבי הבדלה, ולא רק לגבי ברהמ״ז, ולגבי הבדלה הרי גם הערוה״ש מודה דשורש דין היין הוא מקרא, ולא משום שהוא רוב השתיה ואעפ״כ הקיל שאם יש לו שם משקה, חשיב בשעת הדחק כיין, א"כ ה״ה לשאר הראשונים שהטעם הוא משום שאין אומרים שירה אלא על היין, ג״כ אפ״ל שבשעה״ד נחשב כיין.
בברכת התורה
«פסח כודנשטיין
<h3>בענין הנ״ל</h3>
לרומע״ב חו״ר מערכת קובץ בית אהרן וישראל הע״י
בגליון נז האריך ידידי הרב פסח בורנשטיין בבירור מקיף בענין חמד מדינה, והשכיל לברר וללבן הענין בטוטו״ד כיר ד׳ הטובה עליו. ומרוב חיבת הדברים, אעירה כמה נקודות בדבריו.
א. בעמוד ע׳ האריך לתמוה על מנהג עולם, דבמקרה שאין לו יין מקילים לקדש על חמר מדינה, ולכאורה תמוה דהרי האידנא דמצוי בכל מקום יין, איך שייך לסמוך לקדש על חמר מדינה, והוסיף דאף לדעת הפוסקים דסברי דאם אין ענבים גדילים בעיר וסביבותיה, אפשר לקדש על חמר מדינה, אע״פ שנמצא יין בחנויות המובאות ממקום אחר, וא״כ לפי דעתם היה מקום להקל בזה, כיון שהיום אפשר שאין בעיר וסביבותיה מקום גידול ענבים. אך מאריך לחדש, דכיון דהיין מצוי בשפע, שהרי בזמנינו מביאים יין בקלות ממקום למקום, א״כ לכו״ע הוי בהא דין יין מצוי, וכמו דגדל במקום הזה ענבים, והביא להאי חידושא בשם הגאון היעב״ץ במור וקציעה, [ואולי היה מקום לדון, אם החידוש מוסכם בפוסקים].
ברם נראה, דמנהג העולם הוא לסמוך על שיטת הרמב״ם(פכ״ט מהל׳ שבת הל׳ יז) שכתב! מדינה שרוב יינה שכר וכו׳ מותר להבדיל עליו הואיל והוא חמר מדינה עכ״ל הרי דלדעת הרמב״ם אין תנאי חמר מדינה אם יין מצוי בעיר או אינו מצוי בעיר, אלא עיקר הנידון תלוי אם רוב משקה העיר הוא שכר ולא יין, ובבר כתב הא"ר שכן גם דעת השו״ע, אכן הוא עצמו חלק על פסק זה, ברם השו״ע הרב (סי׳ ערב סעיף י׳) נקט כדברי הרמב״ם להלכה ולמעשה וז״ל! מדינה או עיר שרוב יינם שכר או שאר משקים, דהיינו שדרך רוב אנשי העיר לקבוע סעודותיהם על השכר או שאר המשקים, כמו שהוא דרך לקבוע על היין במקום שהיין מצוי, הרי משקין אלו בעיר זו כמו יין ונקראים שם חמר מדינה צכ״ל ושם בקו״א ס״ק א׳ ביאר הדבר שנית וז״ל! מבואר מלשון הרמב״ם ומדעת סמ״ג וב״י שם שהכל תלוי ברוב אנשי העיר שמשתמשים את השכר במקום תשמישו של יין, ולפ״ד אף שהיין מצוי בחנות אין בכך כלום, אם הרוב משתמשים בשכר במקום יין, וכ״ה ג"כ לפ״ד הטור בשם י״מ העתקתי דעתם ביחד לסמוך עליהם המנהג עכ״ל הרי דיסוד מנהגנו דסמכינן דאין חמר מדינה תלוי בשכיחות היין אלא במנהג בני העיר להשתמש במשקה במקום יין.
והא דמביא הטור בשם י״מ ד״חמר מדינה״ היינו דוקא במקום שאין ענבי יין גדל בעיר וסביבותיה, מבאר השו״ע הרב, שאין דעתם, דחמר מדינה תלוי במקום גידול ענבים, אלא, כאמור, העיקר תלוי במנהג שתיית בני העיר, אלא דהטור בא לבאר דמסתמא במקום שאין ענבי יין גדלים בכל סביבות העיר, מסתמא אין משקה בני העיר יין, וז״ל השוע״ה: וכל שאין יין הרבה גדל סביבות העיר כמהלך יום אף שמצוי הרבה יין אצל החנוני מן הסתם אין דרך רוב אנשי העיר לקנות יין תמיד מן החנוני, אלא קובעים רוב סעודזתיהם על שאר משקים והרי הם חמר מדינה עכ״ל. [וזוהי כוונת השוע״ה בקו״א, שהעתקתי לעיל: וכ״ה ג״כ לפ״ד הטור בשם י״מ, העתקתי דעתם יחד, כלומר דאף הטור מודה לדעת הרמב״ם שאין הנידון תלוי כלל בשכיחות היין, אלא במנהג שתיית בני העיר, אלא דס״ל דמסתמא במקום שאין גדל ענבים, אין שתייתם יין], ויעו״ש שמביא עוד דעת הפוסקים דס״ל דעיקר חמר מדינה תלוי בשביתות היין, ברם מסיים, דמנהג העולם בסברא ראשונה דהכל תלוי במנהג שתיית בני העיר, וכאמור כן היא דעת הרמב״ם ופשטות לשון השו״ע, וכפי שביארו הא״ר.
ולפ״ז יש מקום גדול לסמוך, בזה בענין חמר מדינה, ובפרט שענין שתיית היין, פשטות הוי רק דרבנן, וכ״ש בקידושא רבה והבדלה שכל עיקרם מדרבנן, [ודברי הנימוקי או״ח סי׳ רע״ב, שהביא הרב הכותב בעמוד שס״ט, שתמה על המנהג לקדש על יי״ש, ונימוקו משום שהיין מצוי, תמוה שכבר העיד השוע״ה שהמנהג כסברא ראשונה, והכל תלוי במנהג שתיית בני העיר, ולא בשביחות היין], וכבר הובא כ״ז בדברי ידידי הכותב, ולא כתבתי זה אלא להדגיש וליישב דהמנהג מיושב היטב לפי דברי השוע״ה.
ב. בדרך אגב בעמוד עו הביא לדברי הלבושי מרדכי ח״ב סי׳ נא שכתב דשתיית תה וקפה אינם לצורך שתייה אלא דשתייתן כמו סעודה עצמו וכמו רוטב של בשר ושאר רוטבים של פירות וירקות שאינם במקום שתייה להשקיט הצמאון או להטעים תוך הסעודה עכ״ד, הדברים מפליאים שהרי המנהג לשתותם כשתייה בעלמא, אך אציין שכדבריו כן גם דברי הרה״ק מבוטשאש (אשל אברהם סי­ רנה, ב) וז״ל: אודות פת שחרית שיש זכות לומר שבשתיית הקאוי יש בה ג״כ כח הזנה וטעם כעיקר וחלב זיין יערות דבש הצוקער זיין כמש״ה ומצור דבש אשביעך והשבועה וזיין הוא בבחינה אחת וכן יין זיין וסעיד בפורתא, וכתיב ייני עם חלבי ותיבת עם מורה טפילות הרי מבואר שיש בחלב כח מזון יותר מביין ומצד טעם כעיקר הוא במקום אכילה ושתייה ויש בזה מעלה דפת שחרית וכו׳ עכ״ל.
ביקרא דאורייתא
שלמה זלמן שמעיה
<h3>בענין איסור אמירת דבר שקר</h3>
כבוד מערכת קובץ בית אהרן וישראל.
בגליון האחרון (נז) עמ׳ קט״ז, כתב הרב יצחק מאיר לדייק מלשון היראים מש״כ בדברי ב״ש בכתובות דף י״ז, וכותב בזה״ל: ובההיא יש בו רצה לבריות וכו׳ דנראה כגונב דעת הבעל, ומשמע דרק בההיא אסור מפני שיש בו רעה לבריות שגונב דעת הבעל, אבל בשאר שקר מותר, והקשה הכותב הלא בכל שקר הוא גונב דעת השומע ומטעה אותו. וחידש מזה, דהאיסור הוא כשהולך מעצמו ואומר דבר שאינו כההיא דכתובות שהוא משבח את הכלה בפני החתן בדבר שאינו, אבל אם השואל שואל מעצמו, והמשיב משיב בשינוי שאינו מזיק, תו אין כאן נראה ואין כאן גונב, ומותר לפי שיטת היראים, עכ״ד.
אולם לענ״ד נראה לחלק באופן אחר, דהנה רש״י בחולין דף צ״ב ע״א ד״ה משום דגונב דעתו, כותב, דגדר איסור גניבת דעת הוא משום דנמצא דמחזיק לו טובה בחנם, עיי״ש.
ומעתה יש לבאר את דברי היראים, דבההיא דכתובות שהרוקד משבח את הכלה בפני החתן, החתן יחזיק לו טובה על כך, ולכן אם השבחים הם בשקר נמצא דמחזיק לו טובה בחנם, (ואף שאין כונתו לזה, מ״מ נראה כגונב דעת הבעל) ומשו״ה אוסרים ב״ש, משא״ב במקום שאינו גורם שהשומע יחזיק לו טובה בחנם, אפילו לב״ש אינו אסור מן התורה לשנות כשאינו מזיק לזה לבריות. כנלענ״ד לבאר דברי היראים.
בברכת יגדיל תורה ויאדיר
צבי אלימלך וואל£םאן
עיה״ק ירושלים תובב״א.
<h3>בענין תליית עשרת בני המן</h3>
לכבוד מערכת קובץ בית אהרן וישראל.
בגליון הקודם (שבט־אדר א ב)- כתב ידידי הר״ר יוחנן הכהן שבדרון, על סדר תליית עשרת בני המן דלדברי רש״י ותום׳ והתרגום תלו על העץ את אותם עשרת הבנים שנהרגו מקודם. וכתב שם, דהיינו דאחרי שהרגו אותם ביום י״ג אדר תלו את גופותיהם למחרתו על העץ.
ורציתי להעיר דבאלשיך הק׳ כתב דהתליה היתה באותו יום שנהרגו דהיינו ביום י״ג, אף כי אסתר בקשה מהמלך שיתלו אותם למחרת. אך המלך הוסיף על בקשתה וציווה לתלותם מיד באותו יום, וזהו ותנתן דת בשושן וגם עשרת בני המן תלו, ואח״ב ויקהלו וגו׳ ביום י״ד, שמודה באצבע כי נתינת הדת ותליית בני המן לא היה בי״ד כי אם בי״ג ע״כ.
ובהמשך הדברים הביא מדברי התום׳ בהרבה מקומות דנתלו קטועי ראש, ויש לציין ע"ז דכנראה כך היה המנהג הקדום לתלות את הנהרגים חתוכי ראש, כמו שמצינו בסוף פרשת וישב. (בראשית מ יט) בעוד שלשת ימים ישא פרעה את ראשך מעליך ותלה אותך על עץ, ובאבן עזרא מסתפק אם הכוונה שיסיר את ראשו קודם התליה או שהכוונה שירימנו על העץ, אך בתרגום יונתן איתא מפורש, בסוף תלתא יומין יעדי פרעה בסייפא יח רישך מעילוי גופך ויצלוב יתך על קיסא וגו׳. הינו שיסיר את ראשו בסייף ויתלה את גופתו על העץ.
ובענין חשבון וסדר תלייתם, יש לציין שבסליחות לתענית אסתר, בסוף הסליחה המתחלת, אדם בקום עלינו וכו׳, איתא כשיטת התרגום שני, וזה הלשון: יהודי הוקיע ילדיו למטה ואביהם מלמעלה, איש איש בשלש אמות והרביעית אויר מגולה, וכו׳.
והפלא הגדול בכל הענין הוא, שאותו רשע המן נתלה בט"ז ניסן (ומיתתו היתה בתליה כמשמעות הפסוק, וראה מדרש רבה פרשת נשא פ״י וחבל את מעשי ידיך, זה המן שנחנק בחבל, ושם בפי״ד על אדום אשליך נעלי, על המן האדומי השלכתי נעלי שהמתי אותו בחנק ונעילת גרונו). ופלא שגופו החזיק על העץ. עד לשנה הבאה בי״ג אדר, ורימה לא היתה בו. (ויל״ע בענין לא תלין נבלתו וגו׳).
בכבוד רב
שלמה יעקב הכהן גוטשטיין
<h3>בענין הנ״ל</h3>
לבב׳ מערכת קובץ בית אהרן וישראל, שלום רב.
בקובץ האחרון(שבט-אדר נ״ה) נתפרסם מהרב יוחנן הכהן שבדרון בענין תליית עשרת בני המן, ושמחתי מאוד לזאת דתמיה זו אתרגומים נתקשיתי בה מאוד לפני מס׳ שנים.
והנה מש״כ לשיטת התרגום שני יפה תירץ אמנם מש"כ דלתרגום שלנו חסר חצי אמה במח״כ טעה, דהחשבון מראה דחסר אמה וחצי האמה, וממילא נדחק ונפל תירוצו, ע״ע בספר טעמא דקרא להגר״ח קניבסקי שליט״א עמד בקושיא הנ״ל אתרגום שלנו ועי״ש מה שתירץ.
ולענ״ד לתרץ, דהנה למש"כ התוס׳ דקטועי ראש נתלו איך נתלו, דא״א לתלותם בצוארם, ומסתבר דנתלו בידיהם וכדרך שכל הנסקלים נתלים כדאיתא בסנהדרין מו. משקעים את הקורה בארץ, ועץ יוצא ממנו, ומקיפים שתי r v זו לזו ותולהו. ע״כ. ואם זה דוחק לומר דבאויר שבין כ״א היו ידיו של התלוי מתחתיו, צ״ל די׳ בני המן לא נתלו בידיהם אלא נצלבו לעץ בצורה כל שהיא, אך המן עצמו צ״ל דנתלה בידיו, וא״ש כמש"כ לעיל. ולפי״ז מאי דאיתא בתרגום דאיכא אויר בין כל אחד אין זה אויר ממש, דלהנ״ל היו שם ידיו של בן המן התלוי תחתיו, ולא חשיב הא, וכוונת התרגום לומר דבין גוף העליון לתחתון היה הפרש, אך לא היה אויר בין כ״א, ולהנ״ל לתוס׳ דקטועי ראש נתלו צריך להוסיף לתלוי העליון אמה וחצי, דזהו אורך היד כולה בערך, וא״ש תרגום שלנו, אמנם לרש״י ורשב״ם דנתלו עם ראשם בג׳ אמות א״כ צריך להוסיף רק אורך היד מעל הראש - אמה בערך, וא״ש התרגום שני.
בברכת הצלחה
<h3>בענין הנ״ל</h3>
דוד חיים םלחי ־ ירושלים
לכבוד מערכת קובץ בית אהרן וישראל,
מש״כ בענין עשרת בני המן הנתלים והנהרגים. יש להעיר דבילקוט מעם לועז על הפסוק שמונה שמותם כתב שמלבדם ניתלו עמם עוד עשרה וזהו ואת הנאמר בעשרה פעמים שבא לרבות עוד עשרה עמם.
וכן על הפסוק ואת עשרת בני המן יתלו על העץ כתב שי״א שבקשת אסתר הייתה לגבי עוד עשרה בנים של המן. [אם כי כאן לא מוכח להדיא שנתלו גם הראשונים ועמם האחרונים ולא האחרונים לבדם]. ולפ״ז שפיר אפ״ל שאותם עשרה אחרים באמת נתלו מחיים כמוש"כ הרש״ש. ויהיה הפירוש בגמ׳ להיפך ממש"כ שעשרה נהרגו ונחלו ועשרה רק נהרגו, ולהנ״ל אדרבה עשרה נהרגו ואת״ב נתלו ועשרה נתלו מחיים ובזה נהרגו. ואין קושיא מהתרגומים שמונים שמות הנהרגים דגם הם נתלו ואף שעיקר בקשת התלייה וענינה היתה על עשרה אחרים אבל כיון ששמותם לא נתפרשו לנו א״כ כשמונה סדר תלייתם הוצרך לנקוט בשמות הנהרגים. וסמוך לכל אחד מהם היה עד אחד ששמו לא נודע. ודו״ק. (אמנם זה דלא כרש״י ותוס׳).
ומש״כ דלהתרגום עולה החשבון רק ארבעים ותשע וחצי באמת זה רק ארבעים ושמונה וחצי. שלשים ושלש לו ולבניו, ושלש למעלה, וחמש דעשרה אוירים, וארבע וחצי עד הקרקע ושלש בקרקע הרי ארבעים ושמונה וחצי. וממילא לא מועיל מש״כ ליישב התרגום שחושב ראשו של המן ובלי חבל התלייה. דאדרבה להתרגום ראשון חסר לנו חצי אמה יותר מלהתרגום שני, כמובן,
ובאמת לא קשה מידי. שמה שנקטו התרגומים שכל אחד נתלה בשלש אמות זה לא בצמצום ממש אלא בערך ובקירוב. ובפרט שלא יתכן שכולם הושוו בקומתם בדיוק. ובאמת היה קצת יותר משלש אמות וביחד הצטרפו לאמה או אמה ומחצה החסרים.
ואם נאמר דנתלו מחיים ועם ראשם דלא כתוס׳ צ״ל שמה שחושב שלש אמות אף שבלי ראש יש שלש אמות היינו משום דהנתלה ראשו מוטה ואינו תופס כמעט מקום, וא״ש טפי לומר שאינו חושב בצמצום ושכל אחד היה שלש אמות וקצת ובצירוף הייתורים נשלם החסר.
ויש להוסיף שבילקוט מעם לועז אינו מביא פירוש התרגום ראשון ומביא פירוש דומה מהמדרש תלפיות בשינוי אחד שהעץ היה תקוע באדמה ארבע אמות. ועדיין חסר חצי אמה. וצ״ל כנ״ל.
ומביא עוד פירוש שמלבד מה שהיה תקוע באדמה היה העץ חמשים אמה. וכל אחד תפס ארבע אמות ועשרה אוירים כל אחד חצי אמה ועוד חצי מויזתא לקרקע וחצי אמה למעלה מהמן. והרי מכוון ׳"חמשים אמה־ בכבוד רב
נתן פעדלמאן
<h3>בענין גבולי ארץ ישראל</h3>
לכבוד מערכת קובץ בית אהרן וישראל.
ראיתי מש״כ הרב אברהם בנדיקט בענין גבולי ארץ ישראל הצפוני והדרומי, בגליון נ"ר (כסליו טבת תשנ״ה) ורציתי להעיר על דבריו כדלהלן:
מש״כ להוכיח שנחל מצרים הכוונה לואדי אל עריש, דלא מסתבר שהתורה תקרא לנהר ענק כמו הנילוס, נחל, ונחל פירושו לאו דוקא עם מים, אלא כל שטח השקע שבחלק התחתון זורמים לפעמים מים, ומלבד זאת הוכיח מזה שכתב רש״י על הנהר הגדול נהר פרת דהכתוב קורהו גדול, לפי שהוא דבוק לאר״י, ואם הנילוס הוא גם הגבול של אר״י, והרי הוא פישון והוא יותר גדול מפרת, וא״כ למה קורא לפרת הנהר הגדול, ע״כ.
לענ״ד נראה שדבריו אינם מוכחים כלל, מכיון שדעת הסוברים שנחל מצרים הוא הנילוס, כוונתם לזרוע המזרחית של הנילוס שעברה במקביל לחלקה הצפונית לתעלת סואץ של ימינו, באזור פורט סעיד, ואותה זרוע יבשה בזמן הקדום, ולכן מיושב מה שהכתוב קורהו נחל ולא נהר, שהרי מדובר על דאפיק היוצא מן הנילוס ולא גופו הרחב של הנהר, ולכן גם אין להוכיח מזה שמכנה לפרת הנהר הגדול שהפרת הוא עצמו דבוק לאר״י, והנילוס רק אפיקו דבוק לאר״י. (ודרך אגב, הירדן שהינו דאפיק המושך מים הגדול ביותר בתוך הארץ, ומוזכר פעמים רבות, אינו נזכר כנהר כלל),
ומ״ש להוכיח עוד שלא מסתבר שתקרא התורה לנילוס, נחל, דנחל אין פירושו דוקא עם מים אלא כל שטח השקע שבחלק התחתי זורמים לפעמים מים,
הנה, הן אמנם שמחלוקת גדולה בין הראשונים על ביאור מלת נחל איתן האמור בעגלה ערופה, דלרש״י וסיעתו הכוונה על קרקע קשה, ולרמב״ם הכוונה על נחל השוטף בחזקה, אך כשנזכר בתנ״ך שם של נחל מסוים, ברור הכוונה לנחל המושך מים בקביעות ומימיו נובעים, או לפחות כשנובעים מימיו בימות הגשמים, וכ״ה בבראשית ל״ב, ויעבור את מעבר יבק, ויקחם ויעבירם את הנחל וגו׳, ובשופטים ה׳, נחל קישון גרפם וגו׳,
ומה שהוכיח מנחל ארנון, אה״נ שנחל יכונה כל הערוץ שבתחתיתו זורם הנחל אך מ״מ צריך שיהא למטה נחל זורם, ומה גם שנחל ארנון הוא נחל זורם עד היום הזה,
ובסוף מאמרו הוסיף להביא עוד ראיות להוכיח אמיתותה של השיטה שנחל מצרים הוא וארי אל עריש, והוכיח מהא דרבי יהודה בגיטין דף ח׳ שמותחין שני חוטים מקבילים, בצפון מהר ההר (קפלוריא) מערבה, ובדרום מנחל מצרים מערבה, והאיים שבתוך הים הנמצאים בתוך שני החוטים דין אר״י להם, ומזה הוכיח דרק אם נחל מצרים הוא ואדי אל עריש, שם עכ״פ שייך איכשהו למתוח חוט מערבה בשטח הים, אבל אם המדובר בנילוס, החוט יהיה מתוח במצרים ובאפריקה ולא יכנס כלל לתוך הים,
הנה במחכ״ת לא דק בזה, כי גם מהנילוס, ובפרט למה שכתבנו שהכונה לזרוע שמגיע לאזור פורט סעיד, אך גם מהזרוע המזרחית הקיימת היום, ניתן למתוח חוט לתוך הים ואמנם החוט יכנס לובשת אפריקה באיזור טוניסיה של היום, אך גם החוט מאל עריש יעבור בטוניסיה, אך לפניו הם עוברים בתוך הים, ולא זו בלבד אלא גם בגבול הצפון אם נמתח חוט מאיזור אנטיקו לים הגדול יעבור החוט ביון ובאיטליה,
ומה שהוכיח מהגמ׳ בבבא בתרא שמונה ארבע נהרות שמקיפין את אר״י ולא מונה את הנילוס, לפי דברינו אין זה ראיה שהרי הכונה לזרוע של הנהר, ואינה נהר בפני עצמה למנותה, ומה גם שכבר יבשה בעת ההיא,
ואין כוונתי להוכיח לאחת מן השיטות, אלא להעיר על הראיות שנכתבו,
בברכת התורה
ישראל בדנט
<h3>האם יש חיוב עמידה בפני נביאים</h3>
ירושלים תובב׳א.
הנה קיי״ל דהרואה. ס״ת כשהוא מהלך חייב לעמוד לפניו(עי׳ שו״ע יו״ד סי׳ רפ״ב) ודבר זה נלמד מחיוב עמידה בפני ת״ח בקידושין דף ל״ג, ק״ו מפני לומדיה עומדים מפניה לא כ״ש, אכללא איתפרש אי האי חיובא הוא דוקא בפני ס״ת ולא לפני נביאים או דגם נביאים בכלל, ועיין בעדוה״ש שם שכתב דאין חייב אלא בפני ס״ת, וכן הוא מנהג העולם, אולם לכאו׳ יש להוכיח דאיכא חיובא לעמוד גם בפני נביאים, דבמו״ק דף כ״ו ילפי׳ דאיכא חיוב קריעה על ת״ח שמת ועל ס״ת שנשרף, וילפי׳ התם דהקריעה על ת״ח אינו מתאחה אבל על ס״ת שנשרף לא הוזכר בגט׳ אי מתאחה או לא. וכתב שם הרא״ש סי׳ ס״ד דכיון דידעינן מקרא עיקר קריעה הא דאינו מתאחה ילפי׳ מק״ו כיון דעל לומדיה אינה מתאחה עליה לא כ״ש עכ״ל.
והנה הא דס״ת שנשרף לאו דוקא ס״ת אלא גם נביאים וכתובים בכלל דהא עיקר הדין ילפי׳ מהא דשרף יהויקים את ספר איכה, וכן נפסק בשו״ע יו״ד ס״ס ש״מ שס״ת ונביאים שנשרפו קורעין עליהם ואינה מתאחה, הרי דאיסור איחוי בנביאים ילפי׳ מאיסור איחוי בת״ח שמת, והאי ק״ו מפני לומדיה אינה מתאחה וכו׳ לקוח מהגמ׳ קידושין, ולכאורה מוכח בדברי הרא"ש (והשו"ע) דאיכא חיוב עמידה גם בפני נביאים, וצ״ע ליישב מנהג העולם.
אהרן גודמן
כולל פוניבז׳
<h3>הערות שונות</h3>
לכבוד מערכת קובץ בית אהרן וישראל.
אחר ההודאה על הקובץ הנפלא ששוקדים אתם להוציא לאור עולם, ראיתי להעיר איזה הערות על המאמרים שנתפרסמו בגליון ב' (נו).
בבירורי הלכה, במש"כ הרה״ג ר׳ גדליהו אקסלרוד בסוף דבריו דפלא על הגהות מלואים על השו״ע שנעלם ממנו שאבשלום נזיר עולם היה וכו׳. ראיתי לציין מש״כ רבינו הקה״י זצ״ל בס׳ קריינא דאיגרתא ח״א אגרת רנ״ג! בדבר ה״מלואים״ שנדפס ביו״ד יש אצלי היו״ד של הגאון אביו של החזו״א זצללה״ה וכתוב שם בכ״ק וז״ל: בסוף השמטת מלואים חתם שמו מרדכי והוא מרדכי פלוגיאן מווילנא הידוע וזכה שיקבעו דבריו בתוך היו״ד מפני שהוא המגיה בדפוס ראם וכו׳ וע״כ אולי ימצא איזו דבר שלא כהוגן בספר מלואים לא יקשה בעיני הקורא כי ידוע ומפורסם דרכו לכל יודעיו ומכיריו עכ״ל הגרש״י ז״ל הגאב״ד בקאסווא אביו של החזו״א ז״ל. ובודאי הדפסתו היה שלא כדין אע״פ שכנראה המחבר הלזה נזהר מאוד בספרו מלואים מלכתוב דברים חוץ לשיטה, מ״מ כבר אחז״ל אם הרב דומה למלאך וכו׳ ומה לנו ולספרו. מפי מרן החזו״א עצמו אין בזכרוני אם שמעתי ומה ששמעתי, רק רבים מגידים בקול הכרה שהוא ז״ל היה לו הרבה תרעומות על שהדפיסו המלואים, וכנראה שכן האמת אבל אני אינני מעיד, בכל אופן ודאי ראוי להשמיטו בתוצאה הזאת.
במש״כ הרב יואב רוזנטל בבירורו המקיף בדין משקפים. יש להוסיף בעם׳ ע״ט את הידוע בשם החזו״א שג״כ אסר לצאת במשקפים בשבת שמא יפלו, ובקשורים או תפוסים התיר. (נדפס ג״כ בס׳ ארחות רבינו ח״א עמי קל״ד, עיי״ש בהרחבה).
בברכת התורה
אליהו שטינציגד - גני-בדק
<h3>בענין חיוב ההלל בליל פסח</h3>
הנה בקובץ גליון מ״ג(שנה ח׳ גליון א׳, תשרי חשון תשנ״ג) עמ׳ קל״ז כתב הרה״ג ר׳ אברהם חיים שטיינווארציל שליט״א, רב דקהל מטה אפרים ניו.-יארק לתרץ קושיית הטורי אבן (מגילה דף יד.) על מה שהקשו בגט׳ ערכין דף י׳ למה אומרים הלל בפסח הא אין אומרים הלל על נם שבחו״ל. והקשה הטו״א דבפסח אומרים הלל משום החג דאסור בעשיית מלאכה ולא משום הנס. ותירץ הרה״ג הנ״ל דבליל הסדר יש ב׳ חיובים הן מצד החג והן מצד הנס וקושיית הגט׳ היתה על זה שאומרים מצד הנס הא הוי נס שבחו"ל.
ובגליון מ״ד הקשינו ע״ז דמאי שייך להקשות למה אומרים הלל הא הוי נס שבחו״ל. הלא גם אם לא יאמרו הלל על נס זה, אכתי ישאר חיוב אמירת ההלל משום החג. ומנ״ל להגמ׳ שיש שני חיובים ולהקשות שהוא נס שבחו״ל דילמא באמת ליכא רק חיוב משום החג.
וכעת נ״ל להביא ראיה ברורה לדברי הרה״ג הנ״ל, דבאמת ידעה הגס׳ דאומרים הלל בפסח גם משום הנס ולכן הקשו שפיר הא הוי נס שבחו״ל, דהנה בגס׳ פסחים(דף צ״ה ע״ב) אמרינן רפסה שני אינו טעון הלל באכילתו אך טעון הלל בעשייתו, ואמרינן מ״ט איבעית אימא לילה קא ממעט יום לא קא ממעט, דהמיעוט שדוקא המקודש לחג טעון שירה הוא רק על לילה ולא על יום. והרש״ש בערכין שם הקשה מזה על מה שאמרו דאין גומרים הלל בר"ח דלא איתקדש בעשיית מלאכה, והא יום לא קא ממעט.
ובספר ברכת כהן (להגר"ש דייטש שליט״א) בערכין שם, הביא מהגהות חכמת שלמה למהרש״ק בשו״ע או״ח סי׳ תכ״ב ס״ב. דפסח שני דהוי מענין הנס דהוא תשלומין לראשון והוי כמו יום הנס, הו״א לומר הלל אף דאינו חג כמו בחנוכה, ע״כ בא למעט מהקרא, והקרא ממעט רק לילה ולא יום ולכן אומרים הלל ביום בעשייתו, עיי״ש באריכות לשונו.
ועכ״פ מהגמ׳ בפסחים מוכח לפי״ד, דמה שאומרים ההלל ביום בעשיית הפסח הוא מצד הנס. ולכן אומדים אותו גם בפסח שני אף שאינו מקודש בעשיית מלאכה.
ומזה מובן מה שמקשה הגם׳ בערכין למה אומרים הלל בפסח הלא הוא נס שבחו״ל, שהגם׳ ידעה דאומרים גם מצד הנס שהרי אומרים גם בפסח שני בעשייתו. ואז אין אומרים משום החג. וזה ברור.
יוחנן הכהן שבדרון
<h3>אכילה אחר הפסח מחמץ הנמכר בפסח</h3>
דבר פשוט הוא, שאין מקום לדון שחמץ הנמכר מותר באכילה אחר הפסח, שכבר נתקבל הדבר להיתר, אך נותר לדון ולבאר ״אם יש מקום להחמיר״ שלא להשתמש אחר הפסח בחמץ הנמכר. [ול״ד למה שמחמירים שלא למכור שלו, דהתם הוא חשש דאורייתא].
ובספר מכירת חמץ כהלכתו פ״א סקט״ז, הביא מכמה גדולים שהחמירו על עצמן מלהשתמש בחמץ הנמכר, כהגר״א והגרעק״א והעט״ח [אולם אף הם לא החמירו אלא על עצמן, ולא לאחרים, ואפשר שלא רצו שההמון ג״כ יחמירו בזה, כיון שחומרא גדולה היא, וגם הוא כזלזול בהיתר המכירה].
אמנם בעיקר החומרא יש לדון אי שייך להחמיר אחר הפסח, במכירה הנהוגה בזמנינו, די״ל דדוקא בזמניהם שהיו בעלי החמץ בעצמם מוכרים לנכרי, בזה חששו הנך גדולים, שמא לא היה מכירת המוכר כהוגן, משא״כ במכירה דזמנינו שהרב מסדר להם את המכירה.
דיעויין במבוא לספר מכירת חמץ כהלכתו, דבזמניהם היו בעלי החמץ בעצמם מוכרים חמצם, ולפי שרבו המכשולים, שלא ידעו המוכרים מימינם לשמאלם, משום כך הוכרחו לתקן מכירה כללית ע״י הרב.
וע״ע שם שהרבה התנגדו על המכירה הכללית, אלא שהוכרחו לתקן זאת, לגודל ריבוי המכשולות, וכן היתה טענת ר״ש קלוגר שצריך לשקול הפסד מצוה כנגד שכרה, והיינו שבמכירה הכללית מרויחים להנצל מהמכשולות הנעשים ע״י המוכרים בעלי החמץ.
ועפי״ז נראה דדוקא בזמניהם שחששו שהמוכר בעצמו טעה, לכן החמירו מלהשתמש בחמץ הנמכר, אבל בזמנינו שאין לחוש שהרב לא ידע לערוך את המכירה, וכל החשש הוא על עצם תיקון המכירה, אם יש לחוש להערמה וכו׳, בזה י״ל דכיון דאיסור חמץ שעבר עליו הפסח הוא משום קנס על מה שלא ביער חמצו, א״כ לא שייך לאסור כלל בנ״ד, דמה שייך לקנוס את המוכר שנהג כדין, ומכר חמצו עפ״י הרב.
ואף המחמירים בחמץ שלהם לבערם קודם הפסח, ואינם סומכים על המכירה להשאיר החמץ בפסח, מ״מ אחר הפסח לא שייך לאסור, דאף אם לפי האמת אין זה מכירה, מ״מ לא נאסר החמץ לאחר הפסח, כיון שהמוכר עשה המוטל עליו, ולא שייך לקנסו, וא״כ החמץ מותר אף אם חוששים שאין זו מכירה.
אלא שעדיין צריך ביאור דמ״ש ממי שלא ביער חמצו ״באונס״, דקיי״ל דחמץ שעבר עליו הפסח אסור אפי׳ באונס, וא״כ מ״ש נ"ד שסמך המוכר על הרב, הרי אם חוששים שאין זה מכירה, נחשב הרב לטועה והמוכר כאנוס, והוי כמי שלא ביער חמצו באונס דקנסוהו.
ויש לבאר עפ״י מש״כ המבי״ט לענין פירות נכרים בשביעית, דס״ל למבי״ט דאסור בסחורה ונוהג שביעית, ומ״מ התיר לקנות פירות נכרים אצל מוכר שאינו נוהג שביעית בפירות נכרים, [והובא דבריו במנחת שלמה סי׳ מ"ד], ונימוקו עמו משום דהקונה שאין כונתו למסחר, אינו עובר באיסור סחורה, וכל האיסור הוא שמכשיל את המוכר, וקעבר אלפני עור, ולכן ס״ל למבי״ט דכיון דהמוכר סומך על המורה לו היתר לא הוי כעור, וליכא איסור לפני עור.
וע״ע במנחת שלמה שם, שהביא שכן גם דעת הכתב סופר דלא שייך לפני עור במוסר דבר לחבירו, ולדעת המוסר יש בה איסור, ואילו לדעת המקבל מותר הדבר, משום שסומך על המתירים, ודן הכת״ס אם שייך בזה איסור לפני עור, כיון דלדעת המוסר יש בה איסור, והכריע הכת״ס בראיות דאין בזה משום לפני עור, כיון דלפי דעת חבירו מותר הדבר, וכדברי המבי״ט.
והוסיף הגרש״ז דאף שהביא הכת״ס דהשעה״מ ס״ל דאיכא בזה איסור לפני עור, מ״מ באיסור דרבנן אפשר דהשעה״מ מודה דמותר, דאפשר לא החמיר כ״א בדאורייתא, [ובפרט דהשעה״מ במק״א ס״ל דמותר וסותר ד״ע עיי״ש],
והנה, עצם דברי המבי״ט והכת״ס מרפסין איגרא, דהרי לדעת המוסר [פירותיו שיש עליהם איסור לדעתו] יעבור המקבל איסור על ידו, ולדעת המוסר הוי מכשול ממש, וא״כ אמאי שרינן ליה למסור, ואמאי ליכא לפני עור, ומה יושיענו מה שסומך המקבל על המורה לו היתר, הרי המוסר יודע שאותו הרב טועה, והמקבל יעבור על איסור באונס, וא״כ אין לך עור יותר מזה, וממ״נ אם המוסר מחמיר על עצמו, ומשום דכלפי שמיא גליא שהוא אסור, א״כ לצד זה עובר נמי בלפני עור, דלצד זה הרב השני טועה, וא״כ לכאורה אין שום מקום לחלק בין לאכול לעצמו ובין ליתן לאחרים, דאם לדידיה אסור איכא נמי לפני עור, ואם לחבריה שרי גם לדידיה מותר דהכל תלוי במציאות האמיתי כלפי שמיא.
ומצאתי בע״ה באגרות משה חאו״ח סי׳ קפ״ו דס״ל ג״כ בפשיטות כיסוד המביט והכת״ס, לענין היתד מכירה בשביעית, וז״ל וגם פשוט שכיון שהם עושים עפ״י הוראה ליכא איסור לפני עור, ולא איסור מסייע ידי עוברי עבירה שהעושה עפ״י הוראה ״אין לו שום חטא אף אם ההלכה שלא כמותו״, כ״ז שלא עמדו למנין בקבוץ כל חכמי הדור ונפסק שלא כמותם, כמו שלא חטאו מקומו של ריה״ג כלום שאכלו בשר עוף בחלב, והעושין כר״א עוד קיבלו שכר על עשיית סכין למול בשבת אף שהאמת לדינא שהוא עוד בחיוב סקילה ״ולכן אין שייך כאן קנסא״ ולא סיוע ידי עו״ע כלל. עכ״ל.
ומבואר מדבריו יסוד עצום, דבעושה עפ״י הוראה אינה עבירה, וביאור הדברים עפ״י מה שהאריך בהקדמתו לספרו אגרות משה, ואעתיק עיקרי דבריו, וז״ל ואף שמן הראוי היה לכאורה למנוע מלהשיב למעשה, שהרי הרבה גדולי עולם בתורה וביראת השם נמנעו מלהורות מיראתם וכו׳ אבל הוא מטעם שהנכון לענ״ד בזה, שהיו רשאין ומחוייבים חכמי דורות האחרונים להורות אף שלא היו נחשבין הגיע להוראה בדורות חכמי הגמרא שיש ודאי לחוש אולי לא כיוונו אמיתות הדין כפי שהוא האמת וכלפי שמיא, אבל האמת להודאה כבר נאמר לא בשמים היא, אלא שנראה לחכם אחרי שעיין כראוי לברר ההלכה בש״ס ופוסקים כפי כוחו בכובד ראש וביראה מהשם יתברך, ונראה לו שכן הוא פסק הדין הוא האמת להוראה, ומחוייב להורות כן ״אף אם בעצם גליא כלפי שמיא שאינו כן הפירוש״ ועל כזה נאמר שגם דבריו דברי אלקים חיים, מאחר שלו נראה הפירוש כמו שפסק ולא היה סתירה לדבריו, ויקבל שכר על הוראתו ״אף אם האמת אינו כפירושו״, וראיה גדולה לזה מהא דשבת ק״ל וכו׳ ומפורש כן בסנהדרין וכו׳, ובזה ביארתי מה שאיתא במנחות וכו׳, ומאחר שנתברר להוראה הוא מה שנראה להחכם וכו׳ ״גם החכמים שבדור הזה יש להחשיבם הגיעו להוראה״, ומחוייבים להורות משום שהוראתם ״נחשב דין אמת״ וכו׳ וע״ז סמכתי להורות וכו׳ עכ״ל.
ועצם יסוד האג״מ נ׳ מוכח בדעת המביט והכת״ס, דאף בדורות האחרונים נאמר אלו ואלו דברי אלקים חיים, והוראתם נחשב דין אמת אף אם כלפי שמיא גליא שאין האמת כפירושו, דאם נאמר שהדבר תלוי במציאות האמיתי כלפי שמיא, ולדעת המחמיר נחשב המקיל כטועה, ועכ״פ לצד שסובר המחמיר שהוא אסור, נחשב האומר מותר לטועה, א״כ אמאי ס״ל למביט וכת״ס דמותר למוסרו להמקיל, הרי לדעתו נחשב המקיל לטועה, ואין לך עור גדול מזה, דהרי לפני עור דאורייתא הוא, אע״כ דס״ל כיסוד הגר״מ דאין הדבר תלוי במציאות האמיתי כלפי שמיא, אלא כיון שלדעתו מותר הדבר, אין זה עבירה אף אם לפי האמת הוא אסור.
ועפי״ז נראה דאף בחמץ הנמכר בפסח עפ״י הוראת גדולי ישראל, יש לומר דלא קנסוהו אף לדעת המחמירים שאינם סומכים על היתר מכירת חמץ, מ״מ לענין איסור הנאה לאחר הפסח, י״ל דלא שייך לקנסו כיון דלא עבר עבירה כלל, דכיון שסמך על הרב, אין זה נחשב עבירה אף אם כלפי שמיא גליא שאין האמת עם הרב, דמ״מ הוראתם נחשב לדין אמת למי שסומך עליהם, ואינו ענין כלל למה שקנסו למי שעובר באונס, דמ״מ קעבר ״איסור״ באונס, ומשא"כ העושה עפ״י הרב לא עבר איסור כלל, ולא שייך לקנסו.
אולם כ״ז לדעת הכת"ס והמבי״ט, אבל לדעת השעה״מ דס״ל דמי שסובר ומחזיק איסור בדבר אסור לו למסור דבר זה למי שדעתו להיתר ואיכא לפני עור בזה, ע״ב דס״ל דהדבר תלוי במציאות האמיתי וכיון דלדעתו הוא אסור, א״כ נחשב לו חבירו כטועה, וא״כ ה״ה בנ״ד נימא דנחשוב את מוכר החמץ כעובר באונס, ונאסר החמץ.
אך, באמת לדעת השעה״מ יש לעיין טובא, דהנה, במנחת שלמה סי׳ מ״ד כ׳ דהשעה״מ איירי באיסור דאורייתא, אבל באיסור דרבנן אפשר דמודה להכת״ס דליכא איסור דלפני עור כשחבירו סובר ומחזיק בדעת המתירים באיסור דרבנן.
[וחילוק זה מסתבר למאוד, דדוקא באיסור דאורייתא הדבר תלוי במציאות האמיתי מאי דגליא כלפי שמיא [להשעה״מ], ומשא"כ באיסור דרבנן, דהם אמרו ספיקו לקולא ע״כ דאינו תלוי רק במציאות האמיתי, דהא כל דבר השנוי במחלוקת אינו בכלל האיסור והותרה, וא״כ כ״ש הסומך על שיקול דעתו, ומסתבר ליה להקל אינה בכלל האיסור].
ולפי מש״כ הגרש״ז דבאיסור דרבנן שאני [די״ל דלכו"ע ליכא לפני עור], יש להסתפק טובא בנ״ד, אם יש לדמותו לאיסור דאורייתא, ומשום דהמוכר קעבר על איסור דאורייתא, א״כ הוי עבירה לדעת המחמירים, כיון דבדאורייתא ס״ל להשעה״מ דאזלינן בתר מציאות האמיתי, ולצד החומרא קעבר על איסור חמץ ונאסר החמץ לאחר הפסח לפי המחמירים.
או דלמא כיון דהעבירה של בעל החמץ נוגע עתה רק לענין איסור דרבנן דחמץ שעבר עליו הפסח, שהוא דרבנן, י״ל דמה שנוגע העבירה כלפי איסורים דרבנן, מתחשבים עם הדין שהיה מוטל על בעל החמץ לעשות, ולענין זה אינו תלוי עם המציאות האמיתי, וכיון שלא היה עבירה אין לאסור החמץ. [והנה, לענין דין בטול חמץ כשנפל בפסח דינו כדאורייתא, אף לענין אחר פסח, ויש לחלק, ודו״ק].
ולכן מסתבר מאוד לנקוט כהצד הב׳ דלא נאסר החמץ, דהא בלא״ה דעת התבואות שור בפסחים כ״א דבחמץ הנמכר ליכא איסור דאורייתא אף בלא המכירה, משום דמהני הביטול דלא יהא איסור דאורייתא, ולא בעינן המכירה אלא משום ״איסור דרבנן״, וכן ס״ל להקצוה״ח סי׳ קצ״ד סק״א, ומקו״ח סי׳ תמ״ח וכן המהרש״ם ח״ה סי׳ מ״ט יישב דעה זו, דאף בלא המכירה אין כאן אלא איסור דרבנן, [אבל הרבה אחרונים חולקין על התבואות שור].
ומעתה, כיון דלכת״ס אין לאסור אפי׳ אי הוי דאורייתא, ואף לדעת השעה״מ תלוי במחלוקת, דלהתבואות שור דהוי איסור דרבנן י״ל דאין לאסור, ואף להחולקין דהוי איסור דאורייתא, מ״מ אפשר דכיון דהדבר נוגע כלפי דרבנן הוי כדרבנן ואין לאסור.
ועכ"פ עפ״י יסוד הנ״ל דדמי נ״ד לנדון הכת״ס, לא יתכן לאסור רק אם ננקוט כהשעה״מ נגד הכת״ס ורק אם ננקוט כהחולקים על התבו״ש, ורק אם ננקוט דאף דעתה נוגע הדבר לדרבנן, יש לדונו כדאורייתא, ולכן פשוט דלפי יסוד זה לא מסתבר כלל לאסור חמץ הנמכר.
גם נראה דאין לומר דאסרו חכמים כל חמץ שעבר עליו הפסח ברשות ישראל, אפי׳ לא עבר עליו בעל החמץ עבירה, דמ״מ אסרו כל חמץ שעבר עליו הפסח ברשות ישראל, דזה אינו, דודאי מסתבר דכיון דיסוד האיסור הוא קנס, לא אסרו אלא כשהיה עבירה דבעל החמץ.
דהנה, ידוע מש״כ הנודע ביהודה או״ח סי׳ כ״ג, דחמץ שהיה ביד גזלן אינו נאסר, דלנגזל אין לקנוס כיון שלא היה ברשותו לבערו, ולגזלן לא מסתבר לקנוס, כיון דאומר לו לנגזל הרי שלך לפניך, א״כ לא יפסיד הגזלן כלום במאי דנאסור החמץ בהנאה, כיון דההפסד על הנגזל, וכ״כ המהרי״ט אלגזי בכורות פ״ה.
אמנם האחרונים השיגו על הנוב״י, ואעתיק לזה לשון החזו״א או״ח סי׳ קי״ח ד׳, וז״ל (אחר שהביא דברי הנוב״י), אבל כבר כתב הגרעק"א בתשובה או״ח סי׳ כ״ג שז״א, אלא שכל הסוגיות כפשטן, דהחמץ אסור בהנאה, והטעם דלא חילקו חכמים בדבר, וכל שהחמץ של ישראל בפסח אסרוהו לאחר הפסח, ואין הדבר תלוי בפרטי הנקנס, והלכך כל שהגזלן עבר על ב״י החמץ אסור וכו׳, ועוד דבגזלן נמי שייך קנס וכו׳, ועוד דגם מצד הנגזל יש כאן ב״י וכו׳ עכ״ל.
והן אמת דמתחילת דברי החזו״א משמע קצת דאסור החמץ אף בדלא שייך קנס, וכמו שכתב דכל דהחמץ ביד ישראל בפסח אסרוהו, אבל מסוף דבריו נראה דעיקר טעמו משום דשייך קנס, ועכ״ם בעינן שיעבור עליו הפסח בעבירה, אלא דאסרוהו אף אם לא יפסיד מזה, והדרנא לדאמרן דיש מקום לומר דבסמך המוכר על המורים לו היתר לא שייך לקנסו, דלא דמי לאונס ולא הוי עבירה כלל, ואין לקנסו לאסור החמץ.
ולמה שנתבאר דבמוכר הסומך על הרב יש מקום לומר דלא הוי עבירה ואין לאסור החמץ לאחר הפסח, נראה דאף שגדולי ישראל כהגר״א והגרעק״א והעט״ח החמירו מלהשתמש בחמץ הנמכר בפסח, אינו ענין לענין המכירה הנהוגה בזמנינו, כיון דכל הפקפוק הוא רק על הוראת הרב.
ומעתה, יש לדון במכירת מומר והיינו שהמוכר אינו שומר תורה ומצות, דמצד הסברא יש מקום לומר דלא שייך ביה יסוד הנ״ל, דעושה עפ״י הוראה אינה עבירה, דהרי כשהמוכר מומר אין כונתו כלל לסמוך על הרב, וכל כונתו הוא רק לקבל ההכשר שיבואו לקנות אצלו.
אולם מפורש כ׳ הגרש״ז במנח״ש הנ״ל, [לענין היתר מכירה בשביעית], דאף שהמוכר אינו יודע כלל מענין המכירה, ואינו יודע מאיסור שביעית, מ״מ כיון שאילו ידע מהאיסור היה כונתו למכור עפ״י הרב, שפיר נחשב כעושה עפ״י הרב, [עיי״ש], ושפיר דמי לנדון הנ״ל.
ובעיקר דין מכירת מומר שמעתי מרב אחד דלא מהני, כיון דאין לו לומר סמיכות דעת, אבל בתשובת אג״מ ח״א או״ח סי׳ קמ״ט כ׳ דאף במומר הוי מכירה, וכן ביאר בארוכה בתשו׳ חלקת יעקב סי׳ קצ"ד דהוי מכירה גמורה אף במומר, וכ׳ דכן מבואר גם בדברי חיים, וכ״כ בספר מכירת חמץ כהלכתו פרק ה׳ הל׳ ט״ו, דהוי מכירה, ולהאמור יש מקום לסמוך לקולא לכו״ע כיון דלא שייך ביה קנס לסברא הנ״ל עפ״י המנח״ש.
ודע דבמכירת מומר יש בה צד קל, לפי מש״כ במגן האלף סי׳ תמ״ח סק״ז דאפשר דבמומר לא קנסו כלל, דכל הקנס הוא בכדי שיפרוש מאיסור חמץ ע״י הקנס, אבל במומר החשוד לעבור אף על האיסור דרבנן דחמץ שעבר עליו הפסח, ולא יפרוש עי״ז מהחמץ לבערו, לא אסרו החמץ כלל, ומסיק המגן האלף, דאין לסמוך על סברא זו לחוד, אבל יש לסנפו ולצרפו עם צדדים אחרים לקולא, ובכן כ׳ הגרי״ז מינצברג ז״ל, לענין היתר מכירה בשביעית דיש לצרף סברת המגן האלף דלא אסרו במומר, [ונדפס תשובתו זו בספר פרי הארץ להגר"א כהניו ז״ל בקונטרס פירות שביעית סי׳ ט׳].
ומבואר מכל הנ״ל, דסברא הוא שאין לקנוס את המוכר הסומך על הרב, אף לפי המחמירים בחמץ שלהם שלא למכרו, דאין לקנוס את העושה כדין, דלא דמי לאונס, וההכרעה נתונה לבעלי הוראה, ובאתי להעיר ולא להורות. [אך ודאי דבמוכר שומר תורה ומצוות אין מקום להחמיר].
שלמה זלמן מרק
<h3>חיוב שבועה בשעבודא דרבי נתן</h3>
ביתר ת״ו
בקובץ באו״י ב (נו) עמוד נה (רג) הקשה הרב זלמן דישון הי״ו בסתירת הש״ך בענין חיוב שבועה בשעבודא דר״נ דהש״ך כתב בסימן פ״ו סק״ה דצריך לישבע מלוה ראשון קודם פרעון דהלוה הב׳ כדין כל הנפרע מלקוחות ומהריטב״א הביא הש״ך גופיה שם דא״צ לישבע ולא ציין לזה כלל, ונשאר בצ״ע. אולם נראה פשוט דהריטב״א איירי באופן שאין פסידא ללוה הב׳ כמו שביאר הש״ך שם ומש״ה א״צ לישבע אבל הש״ך דכתב דצריך לישבע מיירי כשיש פסידא ללוה הב׳ ומש״ה צריך לישבע דהוה כלקוחות דאיכא פסידא כמבואר בש"ך שם.
מתתיהו שווארץ
<h3>יישוב סתירת המ״ב בענין בישולי עכו״ם בשבת</h3>
בסימן שי״ח סעי׳ ב׳, הגה ואפי׳ בישלו ע״י א״י אסור בשבת! מ״ב ס״ק י״ר, אסור בשבת וכו׳ אבל במוצ״ש מותר מיד וטעמו דכיון דא״י בישל בהיתר לא בעי להמתין בכדי שיעשו וגם לא גזרו בזה משום בישולי א״י [הגר״א]: דברי המ״ב בס״ה זה מוכרעים כשיטת הרא״ה דמתיר.
וידוע שסותר המ״ב א״ע בסימן שכ״ח סע׳ י״ט, דברי המחבר בחולה שאין בו סכנה, ובמ״ב ס״ק ס״ג כתב ומה שנשאר למוצ״ש אסור אפי׳ לחולה עצמו כיון שאפשר לבשל לו אז ע״י ישראל, והכלים של בישולי א״י צריכים הכשר וכו׳ ועיין שעה״צ דהוא שיטת הרשב״א דאוסר, וזה סותר מה שכתב בסימן שי״ח ס״ק י״ד דשם מכריע כשיטת הרא״ה דמתיר.
אמנם נראה ליישב דהמעיין בביאור הגר״א בסי׳ שי״ח טעמו להתיר, וז״ל, לאפוקי במוצ״ש דאין בו משום בישולי נכרים כיון ״דלא שכיחי״ אין בו משום חתנות עכ״ל. וא"כ סיבת ההיתר הוא משום דלא שכיחי, בסי׳ שכ״ח דברי המחבר ברורות דבחולה שאיב״ם איירי וע״ז כתב המ״ב דאסור למוצ״ש לבריא, ובסי׳ שי״ח לשון המחבר בחולה שיב״ס וע״ז מגיה הרמ״א ואפי׳ בישלו ע״י א״י אסור בשבת, והשתא דאתית להכי סברת הגר״א הוא בחולה שיב״ס וע״כ לא גזרו משום חתנות ומותר למוצ״ש משא"כ בסי׳ שכ״ח דאיירי בחולה שאיב״ס דשכיחי ע״ב גזרו משום חתנות ואסור למוצ״ש.
אך לפי טעם המחצה״ש דההיתר הוא דלא גזרו כאן משום חתנות משום דא״ל הכירא [דמבשל בשבת], אין נ״מ בין שיב״ס לאיב״ס שהרי בישלו בשבת ויש לה הכירא ולהכי לא גזרו משום חתנות. אבל לפי טעם הגר״א יש חילוק בין יב״ס לאיב״ס.
בברכת התורה
ש.י. כיניק
כולל אורח חיים קרלין סטולין ירושלים
כ ת ב י קודש
<h3>מרן רבי אהרן הגדול זיע״א וחבורת החסידים בקאדלי־ז</h3>
אברהם אביש שור
יג. גדולי תורה ויראה שנתקרבו לחבורה והיו מאוהדיה.
הפרקים על ימי ראשית של יסוד חבורת החסידים בחבל ארץ פולסיה וליטא לא יהיו שלמים אם לא נעיין את קירובם לחסידות של הגאונים הצדיקים רבי רפאל מהמבורג ורבי אלכסנדר זיסקינד מהוראדנא זצ״ל על ידי מרן הר״א הגדול מקארלין זיע״א - למרן המגיד ממעזריטש זיע״א, במסגרת עבודתו הק׳ לקירובם של גדולי תורה לחבורת החסידים בקארלין. אם כי אין לשייכם כחברים בחבורת החסידים, כי לא התקשרו באופן גלוי לחסידות, אך כל ימי חייהם הזדהו באהדה לדרכי החסידים חרף ההתנגדות העצומה.
רבי רפאל הכהן מהמבורג זצ״ל:
גירסאות שונות מובאות בפי חסידים על אופן קירובו של רבי רפאל הכהן מהמבורג בעל ״תורת יקותיאל״ זצ״ל לחסידות', אך נראה כי הם לוקים בדייקנות הפרטים ואינם תואמים לעובדות ההיסטוריות,' לעומתם מצטיירת המסורה שבפי זקני חסידי קארלין כמדוייקת יותר ומקבילה באופן נפלא למאורעות ההיסטוריות, הקשורות לעלייתו של רבי רפאל על כס הרבנות בפינסק.
התמנותו של רבי רפאל זצ״ל לרבה של פינסק היתה בשנת תקכ״ג, וזאת לאחר שהגאון רבי קלונימוס קלמן זצ״ל אב״ד פינסק איבד את מאור עיניו ר״ל, ואז קיבלו עליהם בני העיר בחייו את רבי רפאל זצ״ל, אך רבי רפאל לא הסכים לקבל את המשרה ללא הסכמתו של רבי קלונימוס קלמן זצ״ל, וכשבא רבי רפאל זצ”ל לשוחח עם רבי קלונימוס זצ״ל הבין מדבריו שאין הוא מסכים לכך שיקבל את המשרה, ולכן ויתר ועזב את העיר,' וחזר אליה רק בשנת תקכ״ה לאחר פטירתו של רבי קלונימוס זצ״ל*.
ראה על כך תשע נוסחאות שכינס הרב יהושע מונרשיין שי׳ ב״כדם חב״ד- גליון 4 חלק א בפרק ״הרב ר׳ רפאל הכהן מהאמבורג ויחסו לחסידות״ עמ׳ U7 ואילך. ר״י מונדשיין שי׳ עמד על אי הדיוקים במקום הנ״ל, אך הדגיש בעיקר את העד השוה שבנוסחים שמהן עולה התייחסותו החיובית והאוהדת של הגאון רבי רפאל זצ"ל לחסידות. ספר זכר יהוסף, שו"ת לרבי יוסף זכריה שטרן ז"ל, נכדו של רבי קלונימוס קלמן זצ״ל, ווארשא תרנ״ט, מגילת היחס, עמוד 209.-208 בתולדותיו שחיבר חתנו ותלמידו רבי אליעזר קצנלנבוגן ז״ל בספרו ״זכר צדיק״ אלטונד, תקס״ה שחזר ונדפס בוילנא תרל״ט בדף ח׳ ע״ב מובא: ״..בק״ק פינסק והמדינה נהג את ממשלתו כעשר שנים״. והיות ורבי רפאל זצ״ל עזב את פינסק בשנת תקל״ב, עולה, כי את מנין שנות רבנותו בפינסק חישב החל משנת תקכ״ג שהיא שנת מינוייו, אם כי כאמור החל לכהן ב»על ברבנות רק לאחר כשנתיים. האוהד והנלהב תוך הדגשת הזדהות אישית בפעלם של החסידים בארץ הקודש, וכך הוא כתב בין היתר: "העיר הקודש טברי׳ תוב״ב... נתיישבה ישיבה שיש בה סמיכה, סמיכת חכמים, שנתאספו שם עדרי צאן קדשים רבים וכן שלמים וכן עברו ממדינות פולין, ותקעו שם אהלים אוהל בל יצען אוהל של תורה, כולם אנשים שבמקרא העדה לתורה לתעודה, ואגודים על ארץ יסדה ונעשו כולם אגודה אחת לעשות רצון קונם אבינו שבשמים...״
סיוע נוסף לכך קיבלנו באחרונה עם גילויה״ של אגרת שנשלחה על ידי ״המנין דק״ק וילנא המכונים בשם חסידים” והממוענת אל ”כבוד אדמו״ר הגאון המפורסם... כק״ש מו״ה רפאל הכהן... אבד”ק אה״ו יע״א״, ונכתבה על רקע הרדיפות שהתגברו בשנים תקנ״ז-ח׳ שהביאה בסופו של דבר לידי מאסרו של הרה״ק רבי שניאור זלמן מלאדי בעל התניא והשו״ע זיע״א בשנת תקנ״ט, ולאחר שהם מגוללים בפניו את יסוריהם הקשים מנשוא, ומזכירים את פנייתו של הרה״ק מלאדי זיע״א “ אליו בנושא זה, הם מבקשים; ״...אחרי אשר אדמו״ר יודע ומכיר האנשים האלה [החסידים] אשר תחילתם וסופם בכשרות כי אנשי מופת המה, ויהי׳ לנו מעיר לעזור לבל יהי' לטורח במקום שיש חלול השם כר, ולערוך אמרותיו כפי דעתו הרחבה והמלאה לנגידי הקהל דפה [וילנא] ולהזהירם לבל יצאו לריב מהר וימהרו לשפוך דם נקיים כמונו היום...״. עצם הפניה ונוסח הדברים מצביעים ללא ספק על כך שידוע היה רבי רפאל זצ״ל בהתיחסותו החיובית והאוהדת לחסידים.
דכי אלכסנדר זיסקינד מהוראדנא זצ״ל:
מסורות שונות מייחסים לצדיק רבי אלכסנדר זיסקינד מהוראדנא בעל ״יסוד ושורש העבודה" זצ״ל ביקור שערך אצל מרן המגיד ממעזריטש זיע״א. המסורת החסידות יודעת לספר ” פרטי העובדה כך: ״פעם נסע הרה״ק רבי אהרן [הגדול מקארלין זיע״א] להוראדנא, כי שמע שיש שם צדיק אחד ושמו רבי זיסקינד זצ״ל, בעל מחבר ספר ״יסוד ושורש העבודה״, והיה מספר לו מגדולת רבו המגיד ממעזריטש..., ותיכף נסע עם הרב ד״א... למעזריטש על שבת, ובסעודת ליל שבת היה המגיד מספר איזה מעשה..., ור״ז היה יושב ודואג מאד שישמע בשבת קודש בעת הסעודה... דברים בטלים..., וכן היה בסעודה שניה..., ובעת סעודה שלישית רעוא דרעוין... לא היה יכול הרב ר״ז... להתאפק מגודל עגמת נפש... ותיכף במוצאי שבת קודש נסע משם בבהלה בלא פרידת שלום מהמגיד, ובא הרב רבי אהרן להמגיד בתרעומת... שהוא היה מייגע עצמו מאד להביא את ר״ז לפה, ועתה היה הרבי מרחק אותו כל כך... ואמר לו המגיד שבמכוון עשה כן כדי שלא יתקרב אליו, כי היה רואה אצלו "שלא יקח ממנו מאומה וגם שלו יאבד״, כי הוא צדיק תמים, וקשה לשנות אותו לדרך אחר בעבודת השם יתברך...״. מפי זקני החסידים®' נמסר כי המגיד זיע״א שיבח את רבי אלכסנדר זיסקינד באמרו: ״הוא הגיע לדרך החסידות בדרך שונה וקשה״ וחבל לו להמגיד ללמדו את דרך החסידות בהמשילו: ”הוא הגיע עם שק מלא, וכדי למלא את השק חייבים קודם לרוקנו, וחבל ששקו ישאר חלילה ריק אפילו שעה אחת״.
<h2>כתבי קודש</h2>
<h3>מרן רבי אחרן הגדול זיע״א וחבורת החסידים בקאדלין</h3>
אברהם אביש שור
יג. גדולי תורה ויראה שנתקרבו לחבורה והיו מאוהדיה.
הפרקים על ימי ראשית של יסוד חבורת החסידים בחבל ארץ פולסיה וליטא לא יהיו שלמים אם לא נעיין את קירובם לחסידות של הגאונים הצדיקים רבי רפאל מהמבורג ורבי אלכסנדר זיסקינד מהוראדנא זצ״ל על ידי מרן הר״א הגדול מקארלין זיע״א - למרן המגיד ממעזריטש זיע״א, במסגרת עבודתו הק׳ לקירובם של גדולי תורה לחבורת החסידים בקארלין. אם כי אין לשייכם כחברים בחבורת החסידים, כי לא התקשרו באופן גלוי לחסידות, אך כל ימי חייהם הזדהו באהדה לדרכי החסידים חרף ההתנגדות העצומה.
דבי רפאל הג " מהמבורג זצ״ל:
גירסאות שונות מובאות בפי חסידים על אופן קירובו של רבי רפאל הכהן מהמבורג בעל ”תורת יקותיאל״ זצ״ל לחסידות", אך נראה כי הם לוקים בדייקנות הפרטים ואינם תואמים לעובדות הה&gt;םטוריות" לעומתם מצטיירת המסורה שבפי זקני חסידי קארלין כמדוייקת יותר ומקבילה באופן נפלא למאורעות ההיסטוריות, הקשורות לעלייתו של רבי רפאל על כס הרבנות בפינסק.
התמנותו של רבי רפאל זצ״ל לרבה של פינסק היתה בשנת תקכ״ג, וזאת לאחר שהגאון רבי קלונימוס קלמן זצ״ל אב״ד פינסק איבד את מאור עיניו ר״ל, ואז קיבלו עליהם בני העיר בחייו את רבי רפאל זצ״ל, אך רבי רפאל לא הסכים לקבל את המשרה ללא הסכמתו של רבי קלונימוס קלמן זצ״ל, וכשבא רבי רפאל זצ״ל לשוחח עם רבי קלונימוס זצ״ל הבין מדבריו שאין הוא מסכים לכך שיקבל את המשרה, ולכן ויתר ועזב את העיר" וחזר אליה רק בשנת תקכ״ה לאחר פטירתו של רבי קלונימוס זצ״ל“.
ראה על כך תשע נוסחאות שכינס הרב יהושע סונדשיין שי׳ ב״כרם חב״ד״ גליון 4 חלק א בפרק ״הרב ר׳ רפאל הכהן מהאמבורג ויחסו לחסירות״ עט׳117 ואילך. ר״י מונדשיין שי׳ עמד על אי הדיוקים במקום הנ״ל, אך הדגיש בעיקר את הצד השוה שבנוסחים שמהן עולה התייחסותו החיובית והאוהדת של הגאון רבי רפאל זצ״ל לחסידות. ספר זכר יהוסף, שו"ת לרבי יוסף זכריה שטרן ז״ל, נכדו של רבי קלונימוס קלמן זצ״ל, ווארשא תרנ"ט, מגילת היחס, עמוד 209.-208 בתולדותיו שחיבר חתנו ותלמידו רבי אליעזר קצנלנבוגן ז״ל בספרו ״זכר צדיק״ אלטונה תקס״ה שחזר ונדפס בוילנא תרל״ט בדף ח׳ ע״ב מובא: ״..בק״ק פינסק והמדינה נהג את ממשלתו כעשר שנים״. והיות ורבי רפאל זצ״ל עזב את פינסק בשנת תקל״ב, עולה, כי את מנין שנות רבנותו בפינסק חישב החל משנת תקכ״ג שהיא שנת מינוייו, אם כי כאמור החל לכהן בפועל ברבנות רק לאחר כשנתיים.
ומסורה ההיא בידי החסידים ”כי באותה שעה שהגאון רבי רפאל הכהן זצ״ל עלה על כס הרבנות בפינסק, התריעו לפניו חשובי הקהילה, שבאם ויבוא לפניו אחד מראשי הי׳כת”, ותיארו לפניו את מרן הר״א הגדול מקארלין - שירתחו. כשהופיע לפניו מרן הר״א הגדול, זיהה אותו רבי רפאל מיד כשראוהו, ושאלו מרן הר״א הגדול בהלכות ציצית, ודן עמו בסוגי אופני הפסולים בציצית, ומענין לענין עברו לדון בסוגי הפגמים במדות ובשמות הקודש הנגרמות לפי סוגי הפסולים, וכך גם עברו בהמשך השיחה להלכות תפילין, וגם כאן התיחסו לסוגי הפגמים במדות ובשמות הקודש.
רבי רפאל זצ״ל נוכח איפוא, כי שקר ענו בו מתנגדיו, ושאלו מרן הר״א הגדול, כתוב ״ואהבת את הי אלקיך בכל לבבך ובכל נפשך ובכל מאדך״, ומה עושים כשלא אוהבים?, ומיד פנה לצאת לדרכו, ועכבו איפוא ר׳ רפאל, ושאלו אמור לי מה היא אכן התשובה לשאלה זוז וענה לו מרן הר״א הגדול זיע״א: התשובה לכך נמצאת במעזריטש אצל המגיד הגדול, וביקש רבי רפאל שיתן לו מכתב המלצה לרבו המגיד ממעזריטש זיע״א, ונתן לו מרן הר״א הגדול זיע״א מכתב חתום, ונסע רבי רפאל להמגיד ממעזריטש זיע״א״.
נסיעתו של רבי רפאל למגיד ממעזריטש זיע״א נערכה זמן לא רב לאחר אותה שיחה, בשנת תקכ״ו, ולכך אנו מוצאים אישור בכתבי אחד מהמתנגדים‘ המתאר את הביקור במעזריטש ובהמשך את ביקורו בביתו של הגר״א זצ״ל בוילנא. ״בשנת תקכ״ו נתפרסם ר׳ בעריש [המגיד ממעזריטש זיע״א] וכמה רבנים וגאונים נסעו אליו מקצת מהם שקבלו קצת מדרכו אבל לא עזבו דרכם בקודש בהתמדתם בתוה״ק ושארי דברים ישרים, ובפרט הגאון המפו׳ מו״ה רפאל הכהן שהיה אז אב״ד דק׳ פינסק נסע אליו ולא עזב דרכו מכמו שהיי מקודם על התורה ועבודה...״ גם אם הדברים בהמשך מובאים כדי להציג את יחסו השלילי כאילו של רבי רפאל כפי שסיפר להגר״א זצ״ל בוילנא' על מה שראו עיניו במעזריטש, - אין בהם כדי להמעיט מאישור העובדה של הביקור ותאריך עריכתו“. מיד עם עלותו בפועל על כס הרבנות בפינסק.
במקורות החסידים אין איזכור על שייכותו הגלויה של רבי רפאל הכהן זצ״ל לחסידים לאחר ביקורו במעזריטש, אך מניתוח ידיעות ומסמכים הקשורות אליו עולה כי אהד את החסידים ודרכיהם. לעומת זאת, אין שום עדות שתעיד על כך שמתנגדי החסידות בקהילות ליטא הצליחו לקבל תמיכה כלשהי מצד רבי רפאל להחרמת החסידים.’
במקורות חסידיים מוצאים אנו לפחות שני סיפורים על גישתו חסרת הפניות כלפי החסידות והתנגדותו לרדיפת החסידים באמצעות חרמות. באחד מהם “ מסופר על הוצאת שם רע על מרן הר״א הגדול זיע״א בפינסק וגביית עדות על כך בפומבי בבית-הכנסת על ידי הרב רבי רפאל הכהן זצ״ל. מן הסיפור מתברר שהיה נסיון מצד ”אינשי דלא מעלי” להעליל על מרן הר״א הגדול זיע״א עלילת שקר, שאחד העדים קיבל שוחד שיגיד עדות שקר, אלא שעד אחר“ הזים את עדות השקר והרב רבי רפאל הכהן זצ״ל סטר על לחיו של המעליל.
מסורה של מקור חסידי “ אחר מסייע להנחה שרבי רפאל הכהן זצ״ל לא השלים עם רדיפת החסידים, ומנע עצמו מלתת חתימתו על כתב נגד החסידים: ”ידוע המאמר שאמר הגאון בעל תורת יקותיאל זלה״ה [רבי רפאל הכהן] כשבאו אליו לחתום על הכתב שעשו על חסידים והיה כתוב שם שגם הרב הדומה למלאך ה׳ כו׳ חתם ע״ז, ואמר להם הנה מתחלה לשחוט את יצחק אמר הקב״ה בעצמו לאברהם, ואח״כ שלא לשחטו היה ע״י מלאך, והיינו כי להציל את האדם די ע״י מלאך, אבל לשחוט אדם אין מאמינים גם למלאך כי אם דווקא אם הקב״ה בעצמו יאמר זה״. מסורה זו מתאימה לעובדת אי השתתפותו של רבי רפאל זצ״ל ברדיפת החסידים ,“ כי לפי העדויות המצויות בידינו על מעשיו ומסעותיו של רבי רפאל זצ״ל בשנות תקל״א - תקל״ב אינן מותירות ספק שרבי רפאל זצ״ל נעדר מפינסק מסוף שנת תקל״א ” למעלה ממחצית השנה, כאשר שהה בברלין לצורך הדפסת ספרו ״תורת יקותיאל״, ושב לפינסק עם תום הדפסת הספר במחצית השניה של תקל״ב, וזאת רק לזמן קצר בלבד, שכן ידוע שבנסיעתו חזרה מברלין לפינסק התקשר עם קהילת פוזנא וקיבל בה את משרת הרבנות, והגיע מפינסק לפוזנא בתחילת תשרי תקל״ג, רבי רפאל חיסל איפוא את עניניו בפינסק ועזב אותה סופית ככל הנראה באלול תקל״ג.
אם נזכור שממש באותם החדשים שרבי רפאל זצ״ל שהה בברלין נערכה קהילת וילנא, ועמה הקהילות הגדולות האחרות של ליטא, למלחמה בחסירות והוכרזו החרמות בוילנא ובמקומות אחרים, ויראה תמוה הדבר שרבי רפאל זצ״ל החליט דווקא אז לנסוע לבדלין להדפיס בה את ספרו ולהניח את קהילתו לנפשה. בוודאי לא נעלם מעיניו שקהילתו פינסק, שהיתה אחת הקהילות הראשונות של ליטא, נתבקשה לתת ידה למלחמה בחסירות, ואם החליט רבי רפאל שלא להיות עם עדתו באותם חדשים גורליים, דומה שניתן לפרש את הדבר שלא רצה להיות שותף לרדיפת החסידים. נסיעתו לברלין פוטרה אותו מהצורך לנקוט עמדה גלויה בעד או נגד, ויתכן כי אף החלטתו להסתלק מרבנות פינסק ולקבל משרת דבנות חדשה בפוזנא היא תוצאה של עמדתי זו ובריחתו מצומת המחלוקת והמערכה. “
חיזוק להנחה זו מצאנו בדברי התעודה הנלהבת שכתב “ רבי רפאל הכהן בטו״ב טבת תקנ״ב לתמיכת קהל החסידים בעיה״ק טבריה ת״ו, ומתוכנו אנו מתוודעים על יחסו האוהד והנלהב תוך הדגשת הזדהות אישית בפעלם של החסידים בארץ הקודש, וכך הוא כתב בין היתר: "העיר הקודש טברי' תוב״ב... נתיישבה ישיבה שיש בה סמיכה, סמיכת חכמים, שנתאספו שם עדרי צאן קדשים רבים וכן שלמים וכן עברו ממדינות פולין, ותקעו שם אהלים אוהל בל יצען אוהל של תורה, כולם אנשים שבמקרא העדה לתורה לתעודה, ואגודים על ארץ יסדה ונעשו כולם אגודה אחת לעשות רצון קונם אבינו שבשמים...״
סיוע נוסף לכך קיבלנו באחרונה עם גילויה״ של אגרת שנשלחה על ידי "המנין דק״ק וילנא המכונים בשם חסידים” והממוענת אל "כבוד אדמו״ר הגאון המפורסם... כק״ש מו״ה רפאל הכהן... אבד״ק אה״ו יע״א״, ונכתבה על רקע הרדיפות שהתגברו בשנים תקנ״ז-ח׳ שהביאה בסופו של דבר לידי מאסרו של הרה״ק רבי שניאור זלמן מלאדי בעל התניא והשו״ע זיע״א בשנת תקנ״ט, ולאחר שהם מגוללים בפניו את יסוריהם הקשים מנשוא, ומזכירים את פנייתו של הרה״ק מלאדי זיע״א*’ אליו בנושא זה, הם מבקשים: ״...אחרי אשר אדמו״ר יודע ומכיר האנשים האלה [החסידים] אשר תחילתם וסופם בכשרות כי אנשי מופת המה, ויהי׳ לנו מעיר לעזור לבל יהי’ לטורח במקום שיש חלול השם כו׳, ולערוך אמרותיו כפי דעתו הרחבה והמלאה לנגידי הקהל דפה [וילנא] ולהזהירם לבל יצאו לריב מהר וימהרו לשפוך דם נקיים כמונו היום...״. עצם הפניה ונוסח הדברים מצביעים ללא ספק על כך שידוע היה רבי רפאל זצ״ל בהתיחסותו החיובית והאוהדת לחסידים.
רבי אלכסנדר זיסקינד מהוראדנא זצ״ל:
מסורות שונות מייחסים לצדיק רבי אלכסנדר זיסקינד מהוראדנא בעל ״יסוד ושורש העבודה״ זצ״ל ביקור שערך אצל מרן המגיד ממעזריטש זיע״א. המסורת החסידות יודעת לספר ” פרטי העובדה כך: ״פעם נסע הרה״ק רבי אהרן [הגדול מקארלין זיע״א] להוראדנא, כי שמע שיש שם צדיק אחד ושמו רבי זיסקינד זצ״ל, בעל מחבר ספר ”יסוד ושורש העבודה״, והיה מספר לו מגדולת רבו המגיד ממעזריטש..., ותיכף נסע עם הרב ר״א... למעזריטש על שבת, ובסעודת ליל שבת היה המגיד מספר איזה מעשה..., ור״ז היה יושב ודואג מאד שישמע בשבת קודש בעת הסעודה... דברים בטלים..., וכן היה בסעודה שניה..., ובעת סעודה שלישית רעוא דרעוין... לא היה יכול הרב ר״ז... להתאפק מגודל עגמת נפש... ותיכף במוצאי שבת קודש נסע משם בבהלה בלא פרידת שלום מהמגיד, ובא הרב רבי אהרן להמגיד בתרעומת... שהוא היה מייגע עצמו מאד להביא את ר״ז לפה, ועתה היה הרבי מרחק אותו כל כך... ואמר לו המגיד שבמכוון עשה כן כדי שלא יתקרב אליו, כי היה רואה אצלו ״שלא יקח ממנו מאומה וגם שלו יאבד״, כי הוא צדיק תמים, וקשה לשנות אותו לדרך אחד בעבודת השם יתברך...״. מפי זקני החסידים״* נמסר כי המגיד זיע״א שיבח את רבי אלכסנדר זיסקינד באמרו: ״הוא הגיע לדרך החסידות בדרך שונה וקשה״ וחבל לו להמגיד ללמדו את דרך החסידות בהמשילו: ״הוא הגיע עם שק מלא, וכדי למלא את השק חייבים קודם לרוקנו, וחבל ששקו ישאר חלילה ריק אפילו שעה אחת״.
גם בפיהם של בני העיר הוראדנא" מקובל כי הרא״ז זצ״ל ביקר אצל המגיד ממעזריטש זיע״א שכיבדו וכך הם מספרים: ”היסוש״ע בא פעם לשבת להמגיד וצ״ל ובשעת הסעודה בליל שבת התיישב בסוף השולחן, ואז לפני קידוש פתאום הכריז המגיד זצ״ל, ר' אלכסנדר זיסקינד יקדש!"
על אף שלא נשאר קשור בגלוי לחסידות, הרי היה מאוהדיה ומוקידיה ואף אומץ מדרכיהם, ויעידו על כך ההקבלות שבין ”צוואת הריב״ש״ לבין ספרו ״יסוד ושורש העבודה"״, וכן ההקבלות המפתיעות" שבין צוואתו לבין צוואת מרן רבי אהרן הגדול מקארלין זיע״א המלמדים על הקשרים שהיו בין צדיקים אלו.
צדיקי החסידות חיבבוהו ושיבחוהו מאד, "ופ״א היה היסוד ושורש העבודה אצל ר״ר ברוך [ממעזבוז זיע״א], כי הלך בגלות, והיה מחזר על הפתחים, כשיצא אמר ר״ר ברוך: היה כאן עני אחד עם מארבע [- תרמיל] פתיתי לחם - היו צריכים לקבל מאתו את הפתיתים ולהניח מרגליות במקומם"”.
על הקשר שבינו לבין צדיקי החסידות יש לציין את המסורת החבדי״ת : ״שמענו... ששמע בעצמו מאדמו״ר בעל צמח צדק נ״ע שסיפר לבניו, שרבינו [הרה״ק בעל התניא והשו״ע זיע״א] התראה פ״א עם הרב הצדיק בעל יסוד ושורש העבודה זצללה״ה"...״.
צדיקים קילסו את עבודתו הק׳, וכך כותב הרה״ק בעל ״שומר אמונים” “ זיע״א: ״ועיין בצוואה של הה״ק בעל יסוד ושורש העבודה מה שהפליא לעשות בזה העבודה של הודאה לה׳ המורה על אמונה בהשגחה פרטית, שהיה רגיל זה הצדיק להודות לה׳, על כל דבר קטן שנעשה עמו.;. ידה עבודה גדולה ונוראה, כאשר העיד רבנו הקדוש מלובלין שגילו לו מן השמים שחשוב מאד אצל הקב״ה סדר התנהגותו של הצדיק הנ״ל וגודל תמימות לבבו לפני ה׳, כי הוא היה מתנהג תמיד להשגיח על זה האמונה של השגחה פרטית בכל ענייניו...״
בהקשר זה אמר הרה״ק רבי משה מקאברין זיע״א:" ״בעל יסושה״ע (ר׳ זיסקינד הוראדנער ז״ל) היה לו כח לומר א קפיטיל תהלים כמה פעמים וירגיש בו טעם כמו בפעם הראשון, מיר קענען דאס נישס... [אין אנו יכולים כך...]. ופעם אמר®": ״היסושה״ע כשהיה מריח טבק היה אומר : -״איך דאנק דיר רבש״ע פאר דעם וואס האסט מיר דאס באשערט [אני מודה לך רבש״ע על שזימנת לי זאת] כי אם לא היה לי זה - היה חסר לי״ - מיר האבין ביים לעכוויצער גיזעהן אסאך אהעכערין שמעק טאבאק, מיד זאלין חאטשי טועהן ווי דער יוש״ה...״.
מסורות אלו מתאימות לעובדה שהסכמתו של הרה״ק רבי לוי יצחק מבארדיטשוב זיע״א מתנוססת בראש ספרו ”יסוד ושורש העבודה״, והלא עצם הדבר אומר דרשני, ההסכמה ניתנה בפינסק באייר תקמ״ב, כשמונה חדשים לאחר כדוזי החרם נגד החסידים שיצאו מקהל הוראדנא וקהל פינסק וסלוצק ביריד זעלווא בשלהי תקמ״א. ובאותו מעמד יצא החרם נגד החסידים של רבי אברהם קצנלנבוגן רבה של בריסק המפנה את חוד החנית לעבר הרה״ק רבי לוי יצחק מבארדיטשוב זיע״א.
ומי המה נותני ההסכמות לצדיו של הרה״ק מבארדיטשוב זיע"א אם לא אלה המזוהים כמשתתפים במערכה נגד החסידים, הגאון רבי אלעזר ב״ר צבי הירש רבה של הוראדנא זצ״ל ” ורבי מרדכי ב״ר יצחק רבה של טיקטין®’ זצ״ל.
כל אלו מצביעים על התיחסותו החיובית של הרא״ז זצ"ל ואהדתו לחסידים. ומעמדו החיובי שהיה להרא״ז בין החסידים וכפי שהרה״ק רבי לו״י מבארדיטשוב זיע״א מציין בהסכמתו; "ולהיות שכשמו כן תהילתו בקהל חסידים היראים והחרדים לדבר ה׳ זו הולכה למעשיו יוכיחו אמת תפסי להאי גברא להעמידו אחזקתי׳ בחזקת בדוק, שיכנסו דבריו בלב שומעיהן..."
אם נבוא ונבדוק מי המה רבותיו “ וחבריו של הרא"ז זצ״ל נמצא את הצדיק רבי משה איוויער זצ״ל שיחד עם הצדיק רבי ישעיה זוחוויצער זצ״ל"’ נמנה על חבורה קדושה של צדיקים, שעל-פי מסורת החסידים שנאמרה ” בשם צדיקי סלונים זיע״א, הגיעו לדרך החסידות של הבעש״ט הקדוש זיע״א בדרך משלהם ובכוחות עצמם. ושמותיהם שהוזכרו ” בסילודין בחצרות החסידות של קארלין סטאלין ובתי ענפיה - מלמדים על הקשרים שהיו קיימים ביניהם לבין צדיקי החסידות.
גם רבו ומורו הגאון רבי אריה ליב עפשטיין זצ״ל אב״ד קענינסברג “ היה בידידות רבה עם מרן הר״א הגדול זיע"א, ועל כך יספר נכדו של הגאון רא״ל בפרקי תולדותיו ”: ״בעת שהרב החסיד המפורסם ר׳ אהרן הגדול מקרלין נ”ע נסע מעיר לעיר להשיב רבים מעון, בא לק״ק קיניגסבערג, ונתאכסן שם בבית הרב הגאון האב״ד, וקבלו בסבר פנים יפות, והתמהמה שמה עד אחר הפורים, ובימי הפורים הי׳ שש ושמח מפזז ומרקד ושר בנעימת קולו את הפיוט אקדמות מילין כו', והוא מפורסם, וכשנסע משם הפליג בשבח הגאון האב״ד, ואמר שהוא עבד נאמן לה,’ ומפי אחרים שמעתי, שהגאון החסיד המ״מ דמעזריטש אמר זאת על הרב דקיניגסבערג...״.
נראה שעל אף שהרא״ז זצ״ל לא הצטרף לעדת החסידים בכל זאת נשאר קשור עם מרן הר״א הגדול זיע״א וחבורת החסידים בקארלין, קשר זה נשמר בדורות הבאים. ובין החטידים יטופר ” כי הרה״ק מלעכוויטש זיע״א תלמידו של מרן הרש״ק זיע״א הי״ד נטע פעם דרך העיר ראזינאי, ושבת אצל הצדיק רבי מענדל זצ״ל שהיה אחיו של הרא״ז זצ״ל, ״ואמר הלעכוויטשער שהרגיש אצלו שבת... ואמר שהיה גדול מאחיו היושה״ע זצ״ל..”. ומרן אדמו״ר הזקן זיע״א“" חיבב והחשיב במיוחד את נכד הרא״ז זצ״ל, שהיה ירא וחרד ורבים מנע מעון חלול שבת-קודש בכך שהיה מתריע מדי ערב שבת בככר השוק על השבת המשמשת ובאה, והיה ניכר עליו שלבו בוער בקדושת השבת כשהיה מנהם בינו לבין עצמו שבת! שבת!
38 הרב החסיד רבי אלעזר בדיזל שליט״א בשם הגאון החסיד רבי חיים מנדל קוסטרומצקי זצ״ל.
<h2>הערות שוליים</h2>
<h3>גנוזות</h3>
2 ראה אודותיו קובץ באו״י גליון כ׳ עמי ז׳(שנה ד׳ עם׳ קמ״א), לאחרונה ראה אור ספר תשובותיו מתוך כת״י הנמצא באוצר כ״ק אדמו״ר שליט״א, שי״ל ע״י ״מכון בית אהרן וישראל״ בשיתוף עם ״מכון ירושלים״.
<h3>תשובה בענין חדש בשל נכרי בחוץ לארץ</h3>
3 ראה תרוה"ד (סי׳ קצ״א): ״יש שנים נמצאו בזמנינו שהשלג והקרח שוהה על פני הארץ סמוך לימי הפסח, וא״א אפילו למיעוטיה דעובדי אדמה לזרוע שעורים ושבולת שועל קודם יום הנף העומר״. וז״ל הרא״ש בתשו׳(כלל ב׳ ס״א)! ״ועתה לפני הפסח נתתי את לבי יען שעינוי שלהם היה בפרוס הפסח וגם עת הגריד [בפרישה גורס: סגריר, ע״ש ובט״ז] היה ולא יכלו לחרוש ומיעוטא דמיעוטא נזרעו לפני הפסח״.
6 ועיין פרישה שם דנראה דקאי בשיטת הב״ח.
7 וע״ש סי׳ מ״ב במעשה בחזן א' במקומו של הב״ח שנתחצף כנגדו, וא׳ מהענינים היה בענין חדש שביזהו שמגלה, פנים כו׳ להתיר חדש, והב״ח מתנצל שם שלא בא להתיר האסור רק ליישב מנהג גדולי עולם, והאריך שם בטעמו.
8 והאחרונים דנו הרבה בדברי הב״ח והחולקים עליו, עיין בדברי הגרע״א (דו״ח מערכה ט׳) ובספר המקנה סוגיא דקדושין שם, ובמראה הפנים על הירושלמי דפ״ב דחלה, ובשד״ח אס״ד מע׳ חדש בשם הרבה אחרונים, וע״ע תשו׳ צמח צדק (ליובאוויטש) יו״ד סי׳ קי״ח, ושו״ת שואל ומשיב כרך ה׳ מהדורא ו׳ סי־ל״ח, ותשו׳ בית יצחק יו״ד הל׳ חדש, ותשו׳ משכנות יעקב סי׳ ס״ד, ועיין דע״ת או״ח סי׳ תפ״ט, ובעיקרי הד״ט סי״ט אות י״ז.
9 וכ״ה באור זרוע (הל׳ חדש אות שכ״ח) הו״ד בתרוה״ד סי׳ קצ״א, דהוא רק מדרבנן, ולכן מקילין בספיקן, וכ״ה בליקוטי מהרי״ל (סי׳ כ״ו) דהעולם סומכין דהוי רק מדרבנן, אבל אנשי מעשה מחמירין ע״ע בשנים שיודעים שזורעים אחר הפסח, והו״ד בב״ח. [וע׳ תשו׳ צ״צ (ליובאוויטש) יו״ד סי׳ רי״ח דאפשר להקל גם בספק רחוק, אף שקרוב לודאי שהוא חדש, וכמו שמותר בספק ערלה, ע״ש], וראה ביערות דבש (דרוש ה׳): ״ומזה תבין דעת רוב חכמים דאין חדש נוהג בחו"ל, כי ענין חדש תלוי בעומר כמבואר כו׳ וזה הכל לא״י לבד ולכך חדש רק בא״י נוהג״. ועיין ביאור הלכה סו"ס תפ״ט.
10 ועיין חיי אדם (שם) שהגר״א החמיר בזה כאיסור תורה, וע״ע מעשה רב (החדש אות פ״ח), ושם דהגר״ח
11 ואמנם לענין שתיית שיבר מחדש האריך לקיים שיטת בעל הלחם משנה (על המשניות, לבן דורו של הב״ח{ שחידש דליכא איסור יוצא במשקין היוצאין משעורה של חדש, ואם כי גדולי דורו חלקו עליו, ע׳ תשו׳ חכם צבי (סי" כ׳) וחק יעקב (או״ח תפ״ט) וכנס"י (סי' מ״א) שדחו דבריו מברייתא ערוכה חולין דף ק״כ, וכן הש״ך כתב דצריך להתיישב בדבריו, מ״מ הפנ״י שם העלה הלכה להתיר בזה בשיכר של שעורה של נכרי בחו״ל, ובשו״ת פנ״י לבעל הפנ״י על הש״ס (מסימן ו׳ עד ט׳{ נדפסו כמה תשובות של גדולי דודו שהשיגו עליו והשיב הפנ״י ליישב דבריו. וע״ע שאג״א שם סי׳ י״ח, ובתשו׳ משכנות יעקב יו״ד סי׳ ס״ז וס״ח, ובפ״ת יו־׳ד שם, והגהות בית הלל שם, ועיין מקור חיים ודע״ת או״ח שם, ובביאור הלכה סו"ס תפ״ט, ותשו׳ מנח״י ת״ח סי׳ קי״ג.
12 ומ״מ במקום כיבוד אב הורה בתשובה (משיבת נפש ח״א סי׳ ט״ז) שהוא מצוה שלא להחמיר.
<h3>תשובה</h3>
6 עיין לעיל במבוא בהערה■ .9
<h3>חידושים על מסכת בבא מציעא (ב)</h3>
4 לפ״ז צ״ל דכוונת מר זוטרא שלא אכל גם קודם שבא מרי, משום שחשש על כל שהתרחש אח״כ שיבא מרי ומחמת כיסופא יסכים עם האריס מחמת חשיבותם, ובכן לא יאמר האריס להוריד מחלקו אח״ב.
5 באמת הצריכותא אפשר לומר על דו״ה לחוד דאי תנא כלים הו״א דבבהמה, מקני ליה כפל ולא דו״ה, ויש
8 אף דאח״כ כבר עלה על דעתו טענת מתה מ"מ צ״ל דקאי כאן בשיטת הראשונים שא״י לחזור, עי׳ תוס׳ וש״ר, [והרי רבינו מפרש דברי הגמ׳ מהדר קא הדר ביה בענין אחר כמ״ש בפנים ולא שיכול לחזור], וכיון שא״י לחזור א״כ לא מקנה ליה באמירתו אח־־כ אף אם יאמר בפירוש עוד הפעם הריני משלם.
9 צי׳ במהרש״א שביאר למה כתב רש״י שהאב לא הספיק לומר הריני משלם, משום שאם אמר כן האב פשיטא שזכו הבנים בכפל כששילמו, אולם רבינו סובר להיפך שאם אמר האב בחייו הריני משלם זכה בכפל, ושוב אין אדם מוריש קנס לבניו וא״כ לא יזכו בניו בכפל, וכ"כ כמה אחרונים.
10 כוונתו לדברי הרמב״ם שהשבועה היא רק בדבר שאין מינו מצוי בשוק. ועי׳ באחרונים שדנו בכל זה.
11 אולי הכוונה דכיון שנמצאים שני סוגים בשוק אפשר שהוא סוג שלישי שאינו נמצא כלל בשוק ויש לחוש שמא עיניו נתן בה.
12 כוונת רבינו משום דהוי עד הצריך שבועה ואינו עד במ״ש הראשונים קדושין דף מ״ג ע״ב ועוד, [וביותר בנ"ד שגם אחרי שבועתו לא נסתלקה נגיעתו כמ״ש הגועק״א כאן], ועי׳ באחרונים שכתבו לבאר דברי הרא"ש בכמה אנפין.
10 בספרא ויקרא (יט ו) אל תפנו אל האלילים אל תפנה לעובדם, ר׳ יהודה אומר אל תפנה לראותם ודיו, ופירוש דיו בראיה לבד לעבור על האיסור.
11 דבכ"מ הביא דברי הגט׳ בשבת (דף קמ״ט) ת״ר כתב המהלך תחת הצורות ותחת הדיוקנוח אסור לקרותו בשבת ודיוקנא עצמה אף בחול אסור להסתכל בה משום שנאמר אל תפנו אל האלילים, וכתב הכ״מ דהרמב״ם פירש דהני דיוקנות של עבודת כוכבים הם. ומקשה הכ״מ הא אמרינן עלה מאי משמע א״ר תנן אל תפנו אל מדעתכם. ואי כפירוש הרמב״ם דהני דיוקנאות של עבודת כוכבים, מאי בעי מאי משמע הא פשטיה דקרא הכי משמע שלא יפנה ויביט אל האלילים, ומתרץ ונ״ל דמשמע ליה דאל תפנו היינו שלא יפנה ללכת בדרכיהם ולא לאסור להסתכל בצורה אתא, ולהכי בעי מאי משמע ומהדר ליה דנדרוש ביה אל תפנו אל מדעתכם דהיינו בהסתכלות בצורת העבודת כוכבים, ע״כ. וע״ז כותב כאן דמקור דברי הרמב״ם הם מדברי רבי יהודה בספרא, וא״כ לא צריך לכל דברי הכ״מ לבאר את דברי הגם׳ בשבת דדיוקנא היא עבודת כוכבים ואל תפנו אל מדעתכם פירוש הסתכלות. והנה מצאנו מפורש בירושלמי מסכת עבודה זרה פ״ג ה״א שביאר דברי הברייתא שאמר ודיוקנא עצמה אף בחול אסור, דקאי כרבי יהודה הנ"ל שבספרא שאוסר להסתכל בעבודת כוכבים, והוא חדא שיטתא, דאיתא שם! כתב המהלך תחת הצורות או תחת האיקוניות אין מסתכלין בהן בשבת, ולא עוד אלא אף בחול אין מסתכלין באיקונות, ומה טעמא, אל תפנו אל האלילים אל תפנה לעובדן, רבי יהודה אומר אל תפנה לראותן ממש.
12 מובא בשלימותו בילקוט מעם לועז שמות ברך ב׳ עם׳ תקיב.
9נ בילקוט שמעוני מובא בשינויים בפרטי הקללות, עי״ש. ועיין ז״ב, ובגמ׳ עירובין דף ק׳ ע״ב.
<h3>בענין ערל באכילת קדשים ומעשר ראשון</h3>
1 ראה מש״כ מהר״ם לקמן עד, א על דברי התוספות בד״ה קל מחמור וכר.
4 וע״ע על היראים דמהירושלמי משמע רשום קדשים א״א ללמוד מפסח משום הסברא דשאני פסח דחמיר טפי שכן יש בו איסור דשבירת עצם, וצ״ע.
5 ויש שם שיבוש לשון וט״ס בלשונו עיי״ש ובגמרא זבחים שם היטב.
6 וראה ברש״י סנהדרין(עג,א ר״ה הקישא הוא) שביאר! וכל היקש וגזירה שוה המופנה הרי הוא כמפורש במקרא ועונשין ממנו לפי שלא ניתנה למדרש מעצמו וכר עיי״ש.
7 ראה בספר באר יעקב כלל טז, ובגינת ורדים (לבעל הפמ״ג) כללים ד ה ובשיורי כנה״ג כללי ק״ו. [וראה בירושלמי ע״ז פ״ה הי״ב ובפני משה שם ובעיון ירושלים שם, וברש״י בזבחים כג,ב ד״ה אימא, ובר״ן בנדרים ד,ב, אלא שבר״ן שם המה-מצינו מלמד אף על האזהרה, וראה במל״מ הלכות נזירות פ״ב הי״ז.
<h3>מרן רבי אהרן הגדול זיע״א וחבורת החסידים בקאדלי־ז</h3>
17 החגלה נחקר ונערך על-ידי הרב יהושע מונדשייץ שי׳ ב״כרם חכ״ד״ גליון 4 כרך א עט׳ 116
18 יש לציין כי ברשימת הספרים שנלקחו מבית הרה״ק בעה״ת והשו״ע זיע״א בעת מאסרו במלשינות השניה, מופיע ספרו ״ושב הכהן להרב מהמבורג״ (הרשימה בס׳ אגרות בעל התניא, עמ׳ קמח{.
19 ״גדולת מרדכי וגדולת הצדיקים״, ווארשא תרצ"ד, דף יד.
20 הרב החסיד רבי אלעזר בריזל שליט״א כפי ששמע מזקני החסידים, וראה בכתבי הרמ"מ, חלק שני, אות מ עמ׳ ד: ״היוש״ה בא אל המגיד ממעזריטש זי״ע ורצה להכנס בדרך החסידות, אמר לו המגיד: גייט זיך אין אייעד וועג, צוא אונזעוס וועט איו נישט קומען, און אייעוס וועט איו אן ווערין [לכו בדרכם, כי לדרכנו לא הגיעו, ואילו שלכם תאבדו]...״.
<h3>מרן רבי אחרן הגדול זיע״א וחבורת החסידים בקאדלין</h3>
5 מפי הרב החסיד רבי משה אהרן הלוי הורביץ ז״ל כפי ששמע מזקני החסידים, הובא בקובץ באו״י כג עם׳ קיט בהערה L ובקובץ באו״י מ עמי קנב.
6 אגרת המגיד ממאקוב לר׳ שלמה זלמן ליפשיץ מנאשלסק, (ווילנסקי ח״ב עמ׳ 235.)
7 גם בפי החסידים יש שסיפרו כי לאחר מכן ביקר רבי רפאל זצ״ל בוילנא אצל הגר״א זצ״ל והביע לפניו את התרשמותו החיובית, ראה כתבי ר״י שו״ב עמ׳ קסה. וראה עוד במקורות חב״דיים ונוספים במאמרו הנ״ל של ר״י מונדשיין שי׳.
8 זו היא עדות ראשונה בעלת תאריך מפורש של שנת תקכ״ו שבה כבר פעל מרן הר״א הגדול מקארלין בקירובם של גדולי תורה לחסידות, ומתאימה לדברי הרה״ק רבי יוסף יצחק מליובאוויטש זיע״א המציין את שנת תקכ״ה כשנת הקמת המרכז בקארלין ע״י מרן הר״א הגדול זיע״א. ״התמים״ עם׳ .142 ראה לעיל בפרק ג קובץ באו״י מח עט׳ קט בהערה .10
5 ראה דבריו הנרחבים של ד״ר מ. נדב בס׳ פינסק כרך א׳ עט׳ 187.-189
10 שמע שלמה ח״ב עט׳ .26
11 ככתכי ד״י שו״כ עמ׳ עדה מובא כי עד זה היה, הרה"ק דכי שלום מהורדוק זיע״א שדד׳ מתלמידיו של מרן הר״א הגדול זיע״א ראה לעיל בפרק יב, קובץ באו"י נז.
12 בית דכי עמ׳ 10 (דבר אל הקוראים) הע׳ א',
13 ממאמרו של ד״ר מ. נדב כנ״ל, וראה בקובץ באו"י מ עמ׳ קלט.
14 ראה קובץ באו"י מו עמ׳ קסא בהערה 19.
15 תכונה נעלה זו עברה גם בשלשלת משפחתו, וכך מסופר בפרקי תולדותיו של הגאון הצדיק רבי ישראל מאיר הכהן מראדין בעל ״החפץ חיים״ זצ״ל שהתיחס כנצר למשפחתו, על-ידי כותב תולדותיו הרב משה מאיר ישר (החפץ חיים, כרך א, תל-אביב תשי״ח, עמ׳ מט): ״אף אין זה מן הנמנע, כי ההחלטה שגמלה כבר אז בלבו [של החפץ חיים בנעוריו] להזהר מלדבר או לשמוע לשון הרע או רכילות כה הגבירה את עקשנותו וסדבנותו ביחס לרבנות. עובדה היא, שהיה מספר וכתבה באחד מספריו כי הגאון הצדיק ר׳ רפאל מהמבורג התפטר מן הרבנות ארבע שנים לפני פטירתו, יען כי בהתעסקותו עם בעלי בתים ובנקטו עמדה נגד תככיהם... כמעט מן הנמנע הוא לבלי להכשל בלשון הרע... והיה מבקש את כל המזדמן אצלו לבלתי לדבר אודות אנשים אחרים...״.
16 ״ספר החיד״א״, ירושלים תשי״ט, עמ׳ קסא.
17 התגלה נחקר ונערך על-ידי הרב יהושע מונדשיין שי׳ ב״כרם חב״ד״ גליון 4 כרך א עט׳ 116
18 יש לציין כי ברשימת הספרים שנלקחו מבית הרה״ק בעה״ת והשו״ע זיע״א בעת מאסרו במלשינות השניה, מופיע ספרו ״ושב הכהן להרב מהמבורג״(הרשימה כס׳ אגרות בעל התניא, עמי קמח).
19 ״גדולת מרדכי וגדולת הצדיקים״, ווארשא תרצ״ד, דף יד.
20 הרב החסיד רבי אלעזר בריזל שליט״א כפי ששמע מזקני החסידים, וראה בכתבי הרמ״מ, חלק שני, אות מ עמ׳ ד: ״היוש״ה בא אל המגיד ממעזריטש זי״ע ורצה להכנס בדרך החסידות, אמר לו המגיד: גייט זיך אין אייער וועג, צוא אונוערס וועט איר נישט קומען, און אייערס וועט איר אן ווערין [לכו בדרכם, כי לדרכנו לא הגיעו, ואילו שלכם תאבדו]...״.
21 הגאון רבי שריה דבליצקי שליט״א מפי חותנו הגאון רבי חיים עוזר ינובסקי וצ״ל מרבני ראשון לציון, שהיה יליד הוראדנא והיו לו מסורות שקיבל מקודמיו זצ״ל, קובץ באו״י כד צט׳ קג.
22 בימי צמיחת החסידות ירושלים תשל״ח עט׳ 372.
23 קובץ באו״י בג עמי: קכט.-קלח
24 כתבי ר״י שו״ב, ח״ב, כת"י, אות רנו.
25 בית רבי דף סז, ובשוליו הוא מעיר: ״וסיפר שהה״צ הנ״ל שאל מרבינו בדרך בדיחותא מה יהיה משיח צדקנו חסיד או מתנגד בו׳, ורבינו השיב לו ג״ב בדרך בדיחותא שלפי הנראה יהיה מתנגד, כי אם יהיה חסיד לא יאמינו לו המנגדים, אבל החסידים יאמינו לו איך שיהיה כו׳..״.
26 שומר אמונים, ירושלים תשכ״ד, דף קלה.
27 כתבי הרמ"מ ח״ב אות לח עמד ד.
28 שם שם אות לט.
29 חתם על הכרוז של קהלת הוראדנא בר״ח אלול תקמ״א, וילנסקי כרך א, ע»' 30 ראה שם צם׳ 77.
31 באחר מכה״י שבמכון הכולל מספר דפים מצורפים לספה״ק ״בית אהרן״ רשום: ״..בימי הצדיק רבי משה היניבר [איוויער] רבו של ה״יסוד ושורש העבודה״..״,
32 עליהם ראה בקובץ באו״י מז עמ׳ קנד.
33 מפי השמועה.
34 ראה הערה 31 ובכתבי ר״י שו״ב מובאים סיפורים אודותיהם.
35 בשער הספר ״קרני אור״ להרא״ז מהוראדנא זצ״ל, וילנא תרמ״ג, נאמר כי מורו ורבו היה רא״ל אב״ד קעניגסבערג.
36 ״גבורות הארי״ וילנא תר״ל, עמ׳ ו, וראה בקובץ באו״י מג עמי קע.
37 כתבי ר״י שו״ב, ת״ב כת״י, אות קנג, כפי שסיפר המגיד רבי מענדל ממוש בשם דודו הגאון הצדיק רבי יחיאל אב״ד מוש זצ״ל.
